# BSF第7課 彼得的外邦人事工與安提阿教會

[使徒行傳9:31-11:30](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳9:31-11:30&qs_version=CUVMPT)

>**重點**  
>「這樣看來，上帝也賜恩給外邦人，叫他們悔改得生命了。」(使徒行傳11:18)
>
>**本課大綱**  
>A. 彼得為外邦人打開大門(使徒行傳9:31一11:18)  
>B. 教會擴展至安提阿(使徒行傳11:19-30)
>
>**引子**  
>生活中的一切都按照你的計劃進行嗎？你的人際關係、職業生涯、健康報告及銀行賬戶都和你的期許和想望一致嗎？如果你面對的意想不到情況是上帝在動工，那又怎樣？彼得聽見上帝頒下他意想不到的新命令。順服上帝就必須放棄一些他看重的習俗。雖然彼得向上帝説出了心中的疑慮，但他仍然選擇了信靠和順服。
>
>上帝永遠信實可靠，但不是我們能預測的-祂是上帝。祂決定如何最完善地成就祂的旨意。上帝應該贊同你的計劃且賜你成功嗎？還是你祈求上帝按祂心意指引你的人生呢？上帝藉著彼得的順服為猶太人、撒瑪利亞人以及外邦人打開祂國度的大門。主會藉著你打開哪些門呢？

## 彼得為外邦人打開大門 (使徒行傳9:31-11:18)
掃羅悔改歸主，於是猶太、加利利與撒瑪利亞各處飽受逼迫的基督徒可以喘一口氣。信徒沒有虛度這段平安的日子。他們的信心以及人數都增長了。聖靈帶領彼得將他的事！擴展至耶路撒冷以外的地區。上帝透過彼得所行的神跡奇事，確證了他在沿海諸城中所教導的福音。

使徒行傳第十章記載了一件人類的大事。在此之前，猶太人是從外邦人中分別出來的。在以色列的歷史上，有一些個別的外邦人自願在以色列人中成為敬畏上帝的人。這樣做意味著他們遵從上帝的律法和奉行猶太人的宗教規條。然而，外邦人和猶太人互動產生這樣的結果並不尋常。比較常見的倒是以色列人離棄上帝，去跟隨外邦人的偶像和行徑。

以色列的不順服使預言中的彌賽亞家系受到威脅。上帝向世人啟示祂自己這純正而明確的信息，因以色列的叛逆岌岌可危。然而，上帝保守祂的子民和祂的話語。希伯來文聖經提供藉彌賽亞成就救恩的影兒和標記。！現在，彌賽亞已經來了。聖經裡有關祂的暗示都得到充分的解釋。

保羅後來形容律法猶如一位啟蒙教師悉心預備孩子(即以色列)讓他長大成材。如今，耶穌已在世為人、受死、被埋葬並復活，然後升天了。祂差派聖靈來點燃祂的教會。現在，上帝移去了要求信徒與外邦人隔離的律法。耶穌基督把猶太人和外邦人合成一個身體，就是教會。上帝悉心預備了哥尼流和彼得，讓他們合作一同來確證這個真理。

### 兩個醫治的神跡(9:31-43)

**醫治以尼雅(9:32-35)**

彼得走訪四方時，遇見了癱瘓的以尼雅。彼得藉著聖靈的大能，以一句簡單的指令把他治癒了，躺臥了八年的以尼雅終於起身行走了。然而，一如耶穌所行的神跡，這次醫治不僅僅是為了他一人。這個神跡2是個標記，指向一個更偉大的真理：耶穌願意在屬靈方面為我們做的事。藉著人對祂的信，耶穌會救拔我們脱離令我們癱瘓的處境，並賜我們新的力量按祂的道路而行。目睹了永生上帝這奇妙的真理，當地居民就都歸信了主耶穌。

**使大比大復活(9:36-43)**

不久之後，彼得聽聞忠心的門徒大比大患重病死了。彼得請周圍大聲哭叫哀悼的人都出去，然後轉身對死去的婦人説：「大比大，起來！」主的大能神奇地賜給她新的生命，於是全家的深切哀慟轉為無限的喜樂。死亡被擊潰，此事與將來的永恆勝利遙相呼應，屆時眾信徒要永遠在新天新地裡生活，那裡不再有眼淚，不再有疼痛03約帕的人藉著耶穌基督的應許得到這盼望，就有許多人信了主。

### 上帝為彼得預備了哥尼流(10:1-8)

哥尼流是一位有膽識、有才幹的領袖，作為一個軍官，深得下屬愛戴和敬佩。他雖然個性堅強，卻謙虛為人。他愛護家人、尋求真理，也不怯於向人求助並接受人幫助。

哥尼流在身處的社會中舉足輕重。他領軍駐紮在凱撒利亞，與他來往的都是身居要職的羅馬官員。當時，羅馬帝國早已將凱撒利亞建設為那個地區的重點城市，是猶太區內羅馬政府所在之處。這個大都會位居要塞，正好將基督教信仰傳到外邦世界。

上帝為自己的榮耀預備了哥尼流的心。哥尼流曾與猶太人一同生活，深知他們的上帝是唯一的真神。他忠誠地回應上帝所啟示的真光。就像所有誠心回應上帝以及祂真理的人一樣，哥尼流全心全意尊崇上帝，過著敬畏上帝的生活，並常常禱告。

哥尼流在異象看見了帶著上帝指令的天使。上帝告訴哥尼流，彼得能提供他尋求的答案。上帝還透露，彼得住在另一個城裡一個硝皮匠家裡。對於像彼得這樣的猶太基督徒，羅馬人總懷著不信任的心態，又輕視像硝皮匠那樣卑微的窮人。然而，哥尼流立刻遵從了上帝的指令。他忠心的行動顯示他渴望向任何掌握上帝真理的人學習。沒有任何文化隔閡阻擋了哥尼流放膽順服上帝。

### 上帝為哥尼流預備了彼得(10:9-23)

彼得是耶穌最初呼召的門徒之一，且蒙揀選為領袖。4他滿腔熱忱，又積極地參與踐行基督的使命。5上帝藉著很多試煉教導彼得在禱告中等候祂。彼得仰賴上帝指引他的工作，並使之有力，得以成就。

上帝的話呼召彼得反傳統來順服祂。彼得在異象中所見的不潔淨畜類，正是猶太人在等候彌賽亞期間被上帝禁止吃的。6不潔淨的畜類也代表外邦人。上帝告訴彼得：祂宣告以往的嚴格禁令已再沒有需要了。耶穌打破了上帝和祂子民之間的隔閡，而祂的子民就是將會藉著信祂得救的人-如今包括了猶太人和外邦人。凡上帝説是潔淨的，彼得就不可説其不潔。

上帝的話或在你生命中的作為曾否是你意想不到的呢？每當祂給你一個新的任務或呼召，初時總好像沒有可能做到似的。上帝可能要你過另一種生活：你可能需要更換住處，並改變生活方式以及一貫的言談舉止。上帝指引之下的改變絕不會損害真理，反之必能讓你與其他文化及社群溝通來擴展祂的國度。

上帝給我們的意外之事往往令我們不安、猶豫抗拒或害怕。哥尼流和彼得根本沒可能想到上帝會為他們預備那樣的異象和任務。然而，二人勇往直前，他們的信心建基於真理，而非感覺。就上帝在他們生命中的旨意他們尋找三個憑證-這些也是我們今天的指引。

**上帝的話**  
+ 上帝所默示的話-聖經--顯明上帝的旨意。  
+ 上帝通過各凡人作者撰寫的神聖話語確證真理。  
+ 在彼得的時代，上帝的啟示尚未撰寫完成。耶穌的生平以及使徒的事跡皆為彼得的親身經歷，如今都記載於新約聖經裡。  
+ 上帝有時透過夢境或異象來啟示祂的旨意-尤其當人沒有聖經在手之時。

**外在環境的確認**  
+ 看為由上帝而來的話得到實際的處境印證。  
+ 聖靈預言種種細節，並指引彼得和哥尼流遵從。  
+ 逐漸展現眼前的實況證實他們對上帝話語的理解正確。

**聖靈所賜的內在堅定信念**  
+ 祂確保人心中有平安。8  
+ 祂揭露當中的罪惡或不良動機，又呼召人悔改。9  
+ 祂帶領信徒憑信心向前走。10

### 哥尼流和外邦人受聖靈的洗(10:24-48)

彼得需要在自己的恐懼與上帝的旨意之間做抉擇。與這群外邦人交往，就要冒名譽掃地的風險。人都讚許他是個敬虔的猶太人，忠誠地奉行猶太律法。而外邦人食用「不潔淨」的食物，又吃帶血的肉，11還習慣把食物先拿來拜完假神才吃，這就是拜偶像。猶太信徒必定會因彼得如此離經叛道的行為而批評他。

那麼，彼得究竟如何回應呢？他在所不惜地選擇順服上帝*12順服上帝必須冒風險，但也必會結出屬靈的果子。彼得信靠上帝的話。他認清自己的處境符合上帝的旨意。當他憑信心而非隨從恐懼行事時，就體驗到上帝的平安了。

不過，彼得也明智地帶了六位猶太信徒與他同行。13猶太律法規定，要確定真相至少得有二至三人作見證。14彼得知道，多個見證人會幫助其他人相信上帝對教會逐步展開的計劃。上帝藉著社群讓我們的智慧增長。面對新的經歷、詮釋或引領之時，若只有你能夠看見真理，那就要提高警覺了。萬一是你搞錯了呢？這個危險就是一個理由(當然還有其他)為什麼基督徒蒙召集體敬拜、禱告和參與屬靈操練(例如領聖餐與侍奉)。

**彼得的信息(1034-43)**

彼得向外邦人傳福音的信息中有五點值得注意。彼得強調:  
+ 耶穌的一生(10:38)  
+ 耶穌的受死(10:39)  
+ 耶穌的復活-由許多人目睹(10:40-41)  
+ 耶穌給高舉為活人、死人的審判者(10:42)  
+ 凡悔改信耶穌的人，必蒙赦罪(10:43)

**結果(10:44-48)**

聖靈降臨在聽道的外邦人身上，他們相信了福音。祂使他們心中充滿上帝的愛、喜樂和平安。眾人皆意識到上帝已讓他們得到祂兒女的名分了。15他們有外在的表現(例如説別的語言) ：這些表現是必需的認證。猶太基督徒會因此知道，這次史無前例的做法--在律法以外接納外邦人-真的是從上帝而來的。16公開的洗禮儀式表明了他們內在的經歷：罪已洗淨、藉聖靈重生。17

上帝藉著祂子民的禱告成就了這件大事，人通常稱之為外邦人的五旬節。禱告就是與上帝溝通。禱告使上帝的兒女靠著聖子，在聖靈裡與聖父建立關係信徒藉禱告敬拜、認罪、感恩、發問、探索、請求和聆聽。我們研讀聖經記載的敘述時，會發現上帝的子民都是禱告的人。彼得與哥尼流都知道，在眾人面前顯上帝為大，就要透過禱告充分凸顯上帝的位格與應許。

### 耶路撒冷教會正式承認信主的外邦人(11:1-18)

不少猶太基督徒論斷彼得的做法傷風敗俗。因著他們的無知和對彼得的挑剔態度，他們根本是在指摘上帝。18這已是早期教會裡面人性弱點的第五次記載。使徒行傳揭露了假冒為善(第五章) 、發怨言(第六章) 、貪婪嫉妒(第八章) 、企圖購買聖職(利用神聖事物圖利，第八章)。現在，使徒行傳第11章揭露的則是偏見與律法主義。

**爭論的焦點(11:13)**

外邦人領受了上帝的道。不過，許多耶路撒冷信徒對這消息的反應居然不是歡喜而是批評。這些猶太信徒批評他們的弟兄彼得。他們批評的重點不是彼得向外邦人傳講福音，而是他在外邦人中間的行為。彼得與外邦人一同吃飯，沒有要求他們受割禮就把他們當作在靈裡和他平等。在此之前，上帝的律法規定外邦人只能透過割禮成為猶太人。19這些信徒還不明白，要做上帝的兒女已不再需要受割禮了。

**彼得的答辯(11:4-18)**

當上帝以新方式向祂的子民啟示祂的旨意時，祂不會單單透過一個有權威的人來工作。因此，只有他們的領袖彼得這樣確信是不足夠的。如果這確是上帝的旨意，聖靈必會引導其他有祂內住的人得到同樣的結論。彼得對眾人説明種種事實之後，大家就明白到那是上帝在工作，便不再批評，只頌讚上帝。藉著倚靠上帝並定意在教會中彼此相愛，在這個主要真理上的同心合一就得以保持了。

**後來又為此事起爭論**

彼得向哥尼流傳道之後不到二十年，一群猶太信徒乖離了這真理。他們自成一派，名為「割禮派」堅決主張所有在基督裡的信徒，無論任何種族或宗教背景，20都必須受割禮，而且還必須遵守一切猶太禮儀與傳統規條。此派之人堅持以自身的努力和外在的表現積德。他們拒絕完全單單信靠基督，又未能領悟到上帝的話、聖靈的作為與信徒的經歷都證明：對主耶穌基督的信已足以使人得救了。21

## 教會擴展至安提阿(使徒行傳11:19-30)

上帝轉移了祂發展國度的中心基地。祂要從安提阿開始栽培外邦人教會增長。安提阿城臨近地中海位於耶路撒冷以北約480公里(300英哩) 。羅馬帝國的擴張使這座城市發展為敘利亞省首府，成為羅馬帝國的第三大城，僅次於羅馬與亞歷山大；加上它是有口皆碑、充滿活力的商業樞鈕，因此具有充份的條件取代耶路撒冷成為早期教會的戰略中心。

### 安提阿教會成立(11:19-21)

司提反被石頭打死的事件觸發了掃羅對教會的迫害，猶太信徒遂逃散至安提阿。起初，他們只向猶太人傳福音。之後，信徒也傳道給佔安提阿大部分人口的希臘外邦人。聖靈使他們的信息、強而有力，於是許多人湧入安提阿教會。在基督裡的盼望以及彼此相愛之心在教會滿溢。此後多年，安提阿教會一直是普世宣教的中心。22後來，保羅與他的諸位同工從安提阿的港口出發去各地建立教會，足迹遠達歐洲。

### 安提阿教會的最初兩位領袖：巴拿巴與保羅(11:22-26)

耶路撒冷教會派巴拿巴去探訪安提阿教會的新信徒。巴拿巴是一位傑出的領袖，對人恩慈有加，總能鼓勵人。上帝就使用了他這些敬虔的表現來建立祂的教會。在諸多真理之中，巴拿巴讓我們認識到人際關係的重要性。  
+ 他主動與掃羅為友，並將他引薦給耶路撒冷教會的領袖。  
+ 他瞭解並表達出上帝的大能與恩慈，以其塑造他與別人的交往。  
+ 作為安提阿教會的牧者，他樂於鼓勵初信的人。  
+ 他的教導遠多於增加我們的頭腦知識，更教導我們全心全意地對主耶穌忠貞不渝。

難怪上帝使用了巴拿巴那恩慈、有力的屬靈領導來吸引許許多多的人加入祂的教會。巴拿巴知道他要好好牧養教會，就必須有更多人手，於是他往大數去找保羅。九年過去了，上帝對保羅的裝備亦已完成。巴拿巴帶保羅回到安提阿來協助他教導湧入教會的人群。巴拿巴與保羅在安提阿攜手工作有一年之久。

**在安提阿著重教導**

安提阿是一個忠心的教會。充滿活力的教會領袖教導真理，又大有愛心。他們保護教會，不讓信徒受謊言欺騙，並培訓門徒來造就更多優秀的領袖。巴拿巴、保羅、提多、約翰馬可、路加、西拉和彼得都與這教會有密切的關係。於是，他們在安提阿扎根的經驗後來使教會各方面都興旺。上帝揀選了這樣的人撰寫祂所默示的話，就是新約聖經中的福音書以及使徒書信。

**在安提阿的見證**

耶穌已預言世人會因祂門徒彼此相愛而認出他們的信徒身份。23在此之前，世人將信徒視為猶太教的其中一派，就像法利賽人或撒都該人一樣。如今，信徒藉著彼此相愛踐行出對基督位格的見證，這有力鮮明的見證使安提阿的旁觀者稱這個新組群為「基督徒」，意思是他們屬於基督。

### 安提阿教會的樂捐(11:27-30)

迫害再次臨到耶路撒冷教會。羅馬分封的希律王將使徒雅各處死，又嘗試殺害彼得。此外，大饑荒又帶來嚴重的打擊，信徒受了很大的苦。耶路撒冷教會中較貧苦的信徒，就靠著耶路撒冷以外的基督徒送來的捐獻渡過難關。

第29節記載了教會史上的首例：將一個教會公開收集的捐獻送出去幫助另一個教會。後來，保羅匯集了各個外邦人教會的奉獻去幫助耶路撒冷的基督徒。24捐贈財物是安提阿教會對上帝表達感恩的一種實際行動。捐贈顯出他們對基督裡弟兄姊妹的愛。上帝已如何指示你以捐獻去支援他人呢？

## 銘記於心

### 堅信

本課研讀的聖經章節記述上帝將重點轉向世上的大多數人口-外邦人。福音是先傳給猶太人的，其背景就是舊約的預言啟示耶穌就是彌賽亞。25然後，福音傳了給外邦人，其背景就是上帝的恩典臨到凡是悔改並相信的人。上帝把福音之鑰匙賜了給彼得，讓他打開祂國度的大門。彼得見證聖靈帶來了新生命，並充滿猶太人、撒瑪利亞人和外邦人，無分彼此。上帝以何種方式與祂子民和好不是由人的任何方法、期望、傳統或習俗指定的。拯救我們的是耶穌基督！

上帝定意要用禱告改變人、處境和結果。上帝真偉大，竞邀請我們與祂交談！你是否有決心為基督在世上的福音大1禱告呢？禱告顯上帝為大。當我們花時間多聆聽，少説話時，禱告就讓信徒更趨成熟。信徒透過禱告憑信心等候上帝。當我們的「選項」都符合上帝的話語、外在處境、內心信念時，我們就透過禱告憑信心行事。藉著恩典，上帝將禱告這禮物賜給祂所有子民。在哥尼流和彼得身上，我們看見上帝對禱告的旨意。他們的禱告産生更深切的愛與順服。他們更像基督。

###踐行
儘管上帝的心意是藉聖靈把猶太人與外邦人連成一體，但世人的偏見頑固不化。假如我們意料不到自己在學習和踐行上帝真理方面多麼遲鈍，那我們就仍蒙在鼓裡，不知道罪的性質就是製造分歧。教會包括每一位在耶穌基督裡獲得新生命的人。世人會因我們彼此相愛而認出我們是基督徒。愛保存基要的真理；愛維護公義的自由；愛防止罪惡。教會的成員都作上帝國度的使者，26直到基督有形有體地回來作王為止。

你是否不知怎樣做才曉得上帝為你的人生所設定的旨意呢？信徒靠著聖靈踐行上帝的話，就能明白上帝的旨意。聖經引導信徒。聖經給上帝子民一塊鏡片去看清眼前的處境，又給我們一面鏡子去看清我們現時的動機與意願。上帝正如何使用你目前的某個人際關係、工作、教會會眾或研經小組，來預備你去面對你尚未能想像得到的良機或任務呢？

你是否願意向哥尼流和彼得學習，將上帝的話語、你的機會和內心的堅定信念對齊，然後憑信心向前邁步呢？上帝不保證按我們的標準讓我們馬到成功上帝所定的計劃不會被躭誤儘管你請他人與你一起禱告尋求確證，或等候從聖經得到更多啟示來印證你的感想。然而，彼得看見那塊大布的異象教導我們：躭延順從已知的命令不僅僅是無法接受的錯誤，那是罪。立志按你所知道的憑信心勇往直前吧！我們不應感到詫異，原來在下一步顯明之前，我們往往需要先邁開一步。
