# BSF第5課 教會增長與撒但的攻擊

[使徒行傳4:32-67](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳4:32-67&qs_version=CUVMPT)

>**重點**
>    「他們就每日在殿裡、在家裡不住地教訓人，傳耶穌是基督。」(使徒行傳5:42)
>
>**本課大綱**  
>A.透明的生活(使徒行傳4:32一5:10)  
>B.喜樂的生活(使徒行傳5:11-42)  
>C.合一的生活(使徒行傳6:1-7)
>
>**引子**  
>你多常經歷靈性或情感的高峰？這樣的時刻為何不持久？你甚至可能會問：「我嘗試著跟從耶穌但為什麼日子過得這樣艱難？」耶路撒冷教會並不是「儘管跟隨耶穌，仍然經過艱難的時期 .而是「正因為教會跟隨耶穌，所以他們經歷了各種困難 。上帝使用的人和教會都會面對困難。1藉著幼嫩教會所經歷的每個困難，上帝堅固了祂的子民並使福音廣傳。耶穌應許説：「我要 建立我的教會死亡的力量勝不過她。J2使徒行傳的這些篇章表明耶穌信守祂的承諾。

## 透明的生活(使徒行傳4:32 . 5:10)
### 慷慨無私的生命(4:32-37)
當公會釋放了彼得和約翰，教會的會眾就大大歡欣。他們讚美上帝管控他們敵人的無上主權與能力。他們沒有祈求自身的安全，但求得力放膽地分享福音。上帝對他們的祈求發出強大的回應，以至聚會的地方都震動了。聖靈重新充滿了教會。3正如在五旬節的時候那樣，4上帝的恩典和能力在每個信徒身上顯出清晰的標記。

聖靈在他們中間動工的標記包括：
+ 同心合一：「那許多信的人都是一心一意的」。上十字架之前，耶穌為祂子民的合禱告。5耶路撒冷教會顯出上帝應允了耶穌的禱告。  
+ 慷慨無私：凡物「大家公用」。上帝毫無保留地將愛子賜給他們，6如今他們對上帝也毫無保留，將自己全然獻給耶穌，並彼此付出。  
+ 放膽見證：「使徒大有能力，見證主耶穌復。沒有任何威嚇能阻止他們向別人傳揚活著的主耶穌。

促使他們慷慨無私的是愛，而不是律法。上帝已充充足足地賞賜他們仁愛和恩典，他們怎能不充充足足地彼此相愛呢？7他們如此無私地回應上帝的恩典以至沒有人缺乏.8上帝賜他們意願和能力來滿足眾信徒遇到的每個需要。「人人將田産房屋都賣了」。教會將錢「照各人所需用的，分給各人」。

路加舉了一位名叫約瑟的人為例子。約瑟是來自塞浦路斯的利未人。他賣掉了一塊田地，「把價銀拿來放在使徒腳前。」使徒稱他為巴拿巴，即「勸慰子」。巴拿巴不僅僅獻上了金錢，更願意把自己全然獻出，先向基督、再向他人。到掃羅歸信基督時，我們將再次遇見巴拿巴。9掃羅一度無情地迫害教會。唯獨巴拿巴願意冒險待他為朋友。10這掃羅就是日後將福音傳給外邦人的使徒保羅。後來，上帝也使用巴拿巴挽回了約翰馬可，讓他重新參與服侍為主所用。11

### 欺騙使徒，賠上性命(5:1-10)

教會中有一對夫婦，叫亞拿尼亞和撒非喇。他們也賣了一塊田，同樣把錢「放在使徒腳前J。從外表看，他們各方面都似乎與巴拿巴相像。但其內心與巴拿巴卻有著徹底的區別。他們貪想得到巴拿巴一樣的聲譽，卻不肯付出自我犧牲的代價。他們密謀把部分價銀留下給自己。

路加選用在此譯作「私自留下」的希臘詞，來顯示罪如何威脅教會。七十士譯本，也就是路加所讀的舊約希臘語譯本，只有一處用了同一個詞。在上帝的子民進入應許之地後不久，一個名叫亞干的人所犯的罪危害整個族群。亞干竊取了屬於上帝的戰利品。他的家人與他密謀隱瞞此事。為了保護整個國族，上帝迅速嚴懲了亞干及其家人。12

亞拿尼亞訛稱已把賣田的所有價銀都給了使徒為了保護教會，上帝賜予彼得特別的洞察力來識破亞拿尼亞的謊言。彼得指出教會於此受到四方面的威脅：  
+ 撒但的作為-「為什麼撒但充滿了你的心 ？ 」撒但恨惡上帝和祂的子民。但是沒有上帝的允許，撒但及其邪靈(其他墮落的天使)就沒有任何能力。13彼得後來警告説：「務要謹守、警醒，因為你們的仇敵魔鬼如同吼叫的獅子，遍地游行，尋找可吞吃的人。你們要用堅固的信心抵擋他。」14  
+ 個人的責任-「你欺哄……」沒有誰可以使我們犯罪。把我們牽引去的是我們自己的私慾。15亞拿尼亞和撒非喇各自犯罪。二人都沒做到幫助對方從罪轉向上帝。我們信實的上帝保證祂「必不叫你們受試探過於所能受的。在受試探的時候，總要給你們開一條出路，마你們能忍受得住。」16  
+ 罪的本質-「田地 不是你自己的嗎？既賣了，價銀不是你做主嗎？」那謊言威脅了教會的合一和純潔。將兒子賜給我們的上帝17説：「各人要隨本心所酌定的.不要作難，不要勉強，因為捐得樂意的人是上帝所喜愛的。」18  
+ 被得罪的那位-「你欺哄聖靈 你不是欺哄人，是欺哄上帝了。」所有的罪都敵擋上帝慈愛的旨意並帶來永恆的惡果。19最終，信徒都與大衛一同高聲呼喊：「我向你犯罪，唯獨得罪了你以致你……判斷我的時候」「顯為公義」。20大衛禱告説：「上帝啊，求你按你的慈愛憐恤我！ 求你將我的罪孽洗除淨盡，並潔除我的罪！」21你是否願意讓大衛的禱告成為你的祈禱呢？

上帝呼召我們作祂聖潔的子民過透明的生活022上帝應許會保守祂的兒女不遇到會壓垮我們的試探。23祂賜給我們祂的靈，使我們能夠向祂順服，但祂不會代替我們順服，上帝子民的罪使聖靈擔憂。24當我們選擇犯罪時，我們的作為就好像上帝看不見或不介意似的，可祂總能明察我們內心的真實狀。25

亞拿尼亞和撒非喇是信徒嗎？唯有上帝知道。耶穌説過有些不信的人會留在教會裡，直到最後的審判。26但上帝此刻正在潔淨祂的子民。彼得後來寫道：「時候到了，審判要從上帝的家起首。」27上帝對亞拿尼亞和撒非喇的突然懲罰不僅僅擊敗了撒但：隨著信徒在聖潔方面不斷長進且越發敬畏上帝.不信的人也就信了。

>**對信徒的審判**  
>當基督再來，歷史結束之時，所有人都得按自己所行的向上帝交代。28耶穌將來審判世人，29是基於自己毫無瑕疵的人生，以及對抗罪惡和試探得來不易的勝利。30在今生，上帝管教祂所有的兒女，有時管教得很嚴厲。31然而在永恆裡，信徒的結局是不被定罪。32耶穌已經擔當了我們所有的刑罰。愛救主並渴慕公義的罪人會得到心裡所求的。 33
>
>所有的賞賜都是恩典。偉大的作為若非出於信心，在永恆裡就算不得什麼。34我們任何的善行都是上帝在我們裡面做的工。35我們恩慈的上帝鑒察36祂兒女藉著對祂兒子的信所做的一切-而這「信」也是祂所賜的037我們憑信所做的即使看來微不足道的事，耶穌也會記住並獎賞。38
>
>當我們選擇偏行己路，就會錯失獲得永恆喜樂的機會 ， 39不過，每個信徒的福杯都會滿溢。40天天重新對主敬愛順服就讓我們能夠享受更大的永恆喜樂。41獎賞固然與我們所行之事有關，卻大大超乎我們的任何作為。42在全然純潔的榮耀中，所有信徒都歡喜快樂，不會因別人所得的獎賞而心生嫉妒。43每個信靠耶穌的人都會聽到祂説：「好，你這又良善又忠心的僕人，……可以進來享受你主人的快樂。」44

## 喜樂的生活(使徒行傳5:11-42)
### 耶路撒冷受影響(5:11-16)
亞拿尼亞和撒非喇的死使「全教會 的人都甚懼怕」。這個令人生畏的事件標誌著「教會」一詞在使徒行傳裡首次出現。撒但想要傷害上帝的子民並叫傳福音的人閉口，但繼之發生的事卻恰恰相反。信徒繼續在聖殿的院子裡聚會。不信的人雖然害怕貼近他們，卻觀察他們並嘖嘖稱奇。儘管他們害怕，但「信而歸主的人越發增添。」教會不斷增長。

使徒充滿動力的教訓開始影響到整個城市。上帝藉眾使徒行了許多奇妙的神跡。「有人將病人抬到街上……指望彼得過來的時候，或者得他的影兒照在什麼人身上。」隨著消息流傳到耶路撒冷四圍的城邑許多城外人也將病人帶到了使徒面前，而且「全都得了醫治。」

### 公會受影響( 5： 1 2-42)
撒都該人拒絕接受45舊約裡有關復活的真理、46他們之前畏懼耶穌的權能，並密謀將祂釘死在十字架上。47但死亡卻擋不住耶穌！是什麼能力在那些奉耶穌的名傳道、禱告和聚會的人中間運行？隨著教會的增長，大祭司和其他有權勢的撒都該人的嫉妒也變本加厲。他們監禁使徒，想禁絕他們的聲音撒都該人計劃在第二天開庭審問使徒，但上帝卻另有計劃。那天夜裡，上帝派一位天使打開了監獄的門。天使吩咐眾使徒説：「你們去站在殿裡，把這生命的道都講給百姓聽。」

第二天，大祭司召開了一個全公會的特別會議。他們派人從監獄帶使徒來受審。看守的人站在上了鎖的牢門外面，但牢房裡空無一人。接著傳來令人震驚的消息：就在那時候，眾使徒正在聖殿的院子裡傳講耶穌。守殿的官兵立即前去再次拘捕使徒。但因為他們害怕百姓，所以抓使徒時沒有使用暴力。

大祭司指責彼得和其他使徒：「我們不是嚴嚴地禁止你們，不可奉這名教訓人嗎？你們倒把你們的道理充滿了耶路撒冷，想要 這人的血歸到我們身上，」大多數的公會成員都親身參與了審訊耶穌的過程。他們曾經説過上帝無罪的兒子「是該死的J。48正如問心有愧時常有的反應，公會似乎只聽到別人指責他們有罪而已。

眾使徒説：「順從上帝不順從人，是應當的。」他們再次控訴公會殺害了耶穌。但是，他們將注意力集中在上帝至高無上的旨意：耶穌活著！上帝使祂從死裡復活了。上帝高舉祂的兒子，叫祂「將悔改的心和赦罪的恩賜給以色列人。」

公會拒絕聽從上帝叫人悔改的慈聲呼喚。他們全都充滿憤怒，恨不得把使徒置於死地。此時，德高望重的法利賽人迦瑪列開口説話了。他是知名拉比希列的孫子，猶太人的文獻都因著他本身的卓越才華對他推崇備至。他勸告説：「你們不要管這些人……他們所謀的……若是出於人，必要敗壞；若是出於上帝你們就不能敗壞他們，恐怕你們倒是攻擊上帝了。」

撒都該人與法利賽人水火不容，49卻聽從了迦瑪列，他的話救了使徒一命。然而，迦瑪列離相信耶穌還很遠就停住了，他説的是政治上的釋放，而不是在基督裡的自由。公會裡的大多數人，可能包括了迦瑪列，都定了耶穌死罪。公會的所作所為顯出他們直拒絕接受彌賽亞。他們先鞭打使徒才把他們放走，並命令他們不可再奉耶穌的名講道。

藉著聖靈的力量，使徒視他們的苦難為上帝的恩賜。他們滿心歡喜地離開公會。上帝「算[他們]是配為這名受辱J ！疼痛和凌辱無法迫使他們沉默。「他們就每日不住地傳耶穌是基督。」

怨恨還是歡欣：每個試煉都要求你二擇其讓聖靈使用你所面對的試煉引領你在信和愛中更加親近基督吧，若你正在受苦，你願意祈求祂幫助你去經歷祂的安慰和喜樂嗎？今天就抓住這真理：即使你面對人生最痛苦的事，上帝總有對你和他人的美意在其。50

## 合一的生活(使徒行傳6:1-7)
### 出現問題(6:1)
隨著教會的增長，新的挑戰就出現了 雖然大家都是在耶穌基督裡的猶太信徒，卻因語言不同而出現了分歧。大多數是土生土長的希伯來猶太人説的是亞蘭語。而希臘猶太人講的是希臘語和羅馬帝國的其他語言，51他們的祖先很多代都在以色列境外居住，甚至可追溯到幾百年前猶大被擄時期。52此外，還有些是皈依猶太教的外邦人或其子孫。

一些年長的希臘猶太人選擇移居耶路撒冷頤養天年。因此，一大部分講希臘語的很 能是寡婦。那時的政府沒有幫助窮人的福利制度。掌管聖殿的本應照顧這些猶太人寡婦 使徒寧願不依賴敵視他們的掌權者，而是效法耶穌的榜樣，為有需要的人提供生活所需。53

沒有人有意忽略講希臘語的寡婦。出問題的原因很可能在於使徒的工作繁重，而不單在於語言文化的差異。這些埋怨造成了三種危機：

不合一會影響教會的見証。耶穌說：「你們若有彼此相愛的心，眾人因此就認出你們是我的門徒了。」54倘若信徒不再享受彼此相愛的團契，教會怎能與他人分享耶穌的好消息呢？

不滿的心態會影響靈命的成長、苦毒和怨言破壞信徒和教會、以色列人因為發怨言，所以在曠野漂流了40年。55

不能專心會影響使徒的禱告和傳道事工。管理飯食等事的壓力，很容易會佔用使徒所有的時間。他們大有能力的屬靈事工需要長時間祈禱和研讀上帝的話語。

**應對之策(62-4)**

上帝稱自己為「孤兒的父，作寡婦的伸冤者」。56上帝呼召以色列人效法祂的榜樣。57作為上帝充滿愛的大家庭，教會需要照顧、供應其最弱勢的成員。然而上帝已呼召了使徒去祈禱和傳道。這12個人該如何踐行上帝對他們的呼召，又同時帶領教會顯明上帝對窮人的心腸呢？

使徒提出的解決方案兩全其美，他們請全教會選出七個「被聖靈充滿、智慧充足」的人成為第一批執事。天生的才能、經驗、財富或有空服侍並不使一個人有資格在教會侍奉。58「管理飯食」的崗位看似卑微，卻要求服侍的信徒是教會公認為聖靈充滿、智慧充足且滿有信心的人。

**上帝的道得以興旺(6:5-7)**

全教會都贊同使徒當專注於上帝的話語。大家都看到擴充領袖團隊的需要。教會並沒有敷衍地選出幾個講希臘語的執事來湊數就草草了事。從選上的人的名字來看，這七個人都來自希臘背景。這是智慧、尊重和愛心的表現，使人讚嘆！

這樣，上帝的道又怎會不興旺呢？隨著領導團隊的加強和愛心的倍增，「門徒數目加增的甚多」。其中最令人訝異的是許多祭司(堅決拒絕福音的核心分子)也「信從了這道」。

## 銘記於心
>**銘記**  
》當聖靈充滿耶路撒冷的教會時，「那許多信的人都是一心一意的」。他們放膽講論上帝的道。59從外表看，亞拿尼亞和撒非喇似乎與教會裡所有被聖靈充滿的人一樣。他們參加聚會，也禱告、唱詩和奉獻。他們並沒有存心破壞上帝對世界的計劃。他們只不過想得到聖潔的名聲多於想過聖潔的生活。撒但試圖藉著他們的罪來阻止福音的傳播。上帝迅速除去了這對犯罪的夫婦，確保教會的擴展能夠超出耶路撒冷的範圍。
>
>當信徒更加聖潔或教會增長時，上帝的敵人就發動攻擊。公會於是再次威嚇教會。這模式塑造了使徒行傳、教會歷史和個別信徒生活。妒火中燒的公會下令毆打使徒、但使徒卻歡喜快樂，在痛苦中認清了上帝的旨意。後來彼得與教會分享他學到的真理：「有火煉的試驗……不要以為奇怪，似乎是遭遇非常的事，倒要歡喜……使你們在祂[基督]榮耀顯現的時候，也可以歡喜快樂。」60
>
>**踐行**  
>不信者的罪行沒有達到消滅信徒的目的，反而在教會裡引發出虔誠的敬畏之心，逼迫增添了教會的喜樂。紛爭是危險的，但分裂和不滿的情緒並不能阻止上帝的計劃。隨著教會順服上帝，祂就作出準備使福音傳到耶路撒冷以外的地方。再一次教會不只是解決了問題而已。上帝藉著教會所受的威嚇使其堅固、增長。如今，深重的苦難和極大的增長就在前頭。
>
>聖靈是真理和聖潔的靈。你願意祈求祂幫助你愛慕真理和純潔嗎？61被聖靈充滿的人定睛專注著目標：上帝的榮耀、基督的樣式、永恆。當短期的目標使你偏離正道時，你是否願意讓上帝的話語和敬虔的人來糾正你？聖靈帶來喜樂。你願意祈求上帝以祂的喜樂和平安來充滿你和他人嗎？62你和你的教會在哪方面需要悔改？你願意祈求聖靈的幫助嗎？那麼，請預備好靠祂的力量來順服祂吧！
>
>當你的家或教會被困境打擊時，你如何禱告？當你聽到信徒受迫害時，你只祈求上帝拯救他們嗎？上帝行神跡將使徒從監獄中拯救出來。可是就在同日晚些時候，逼迫他們的人再次逮捕了他們。藉著你的祈禱，上帝可能要實現什麼比人身安全或心靈慰藉更大的目標呢？你在什麼情況下需要上帝來調整你的想法？
>
>你所在的教會或其他團體出了什麼問題困擾你呢？你只不過希望問題自行消失嗎？耶路撒冷的教會本可以説：「希臘語和亞蘭語很自然把我們區分。我們就分開居住吧。」但只是相安無事還不夠！使徒帶領教會在愛心和聖靈裡一同面對問題。教會興旺了。曾經敵擋耶穌的人如今發現自己愛耶穌，也愛教會。上帝容許在信徒生命中發生的任何困難，當中都有祂更高的目的。63你是否願意祈求上帝為了基督和祂的教會來使用你和你所面對的問題呢？
