## 經文釋義 使徒行傳與使徒書信 第11課
# 差遣首批宣教士
使徒行傳第13至14章

>**重點**  
>「`他們侍奉主、禁食的時候,聖靈說:『要為我分派巴拿巴和掃羅,去做我召他們所做的工。』`」(使徒行傳13:2)
>
>**本課大綱**  
>A. 聖靈啟動宣教事工(使徒行傳13:1-4)  
>B. 保羅的第一次宣教旅程(使徒行傳13:5-14:21)  
>C. 保羅回到安提阿(使徒行傳14:22-28)  
>
>**引子**  
>
>沒有了別人建造的東西，你的日常生活會是怎樣的呢？諸如我們所依賴的社會文化、家族歷史、教育系統、就業市場等等，都是很久以前別人所建造的。很多時候，我們如常地過日子——與周圍的人互動、處理各樣事物。但是，有時一個先驅者去到新地方探險、發明新的事物或引領社會進行變革，於是人類歷史的全新時代就因此啟航了。
>
>教會的發展就是這種持續不斷的開拓過程。耶穌基督說：「我要把我的教會建造在這磐石上，陰間的權柄不能勝過它。」1 祂呼召神的教會在各處作將臨國度的代表，直到再來。我們得到的純正聖經培訓和享受的種種教會經歷，把我們與這些最初的忠心使徒、門徒以及像保羅及巴拿巴的宣教士直接聯繫在一起。聖靈仍然呼召今日的信徒憑信心投入靈性的和肉體的爭戰，以確保他人能活在上帝的愛和真光中。2 鑒於使徒行傳第13至14章，為了讓別人可以認識主耶穌為救主，你願意作多大的犧牲？

## 聖靈啟動宣教事工(使徒行傳13:1-4)
### 使徒行傳的第二部分

使徒行傳第13章引進了在上帝為教會設定的計劃
裡聖靈接著採取的行動。3 五旬節那天起,聖靈在耶
路撒冷、猶太全地和撒瑪利亞擴展教會。聖靈已在猶
太人和敬畏上帝的外邦人得拯救的事上展示了內住
人心的大能。

接下來,第13章和第14章顯示出使徒行傳在餘下
的篇章中要強調的三個重大的轉變。
+ 福音佈道從猶太人轉到外邦人。
+ 栽植新教會從耶路撒冷轉到安提阿。
+ 教會擴展從彼得轉到保羅。

### 使徒行傳中三次偉大的宣教旅程
有幾點幫助我們瞭解聖靈如何感動保羅承擔作外
邦人的使徒這角色。4
+ 保羅積極、忠心地服侍主至少11年之後,才
蒙召踏上第一次宣教旅程。
+ 保羅的宣教旅程在他一生的事工中共佔10至
13年。
+ 保羅的宣教旅程都充滿了切實的和屬靈的挑
戰與供應。

### 宣教運動的開始(13:1-4)
路加記載了五位「先知和教師」在敘利亞的安提
阿教會作領袖。他們倚靠聖靈來服侍眾人。隨著他們
講道、教訓和指導,會眾就站壯成長。他們的名字和
這一間地方教會的名聲都顯明了耶穌基督對教會的
旨意。每一間地方教會都應當成為被聖靈充滿、實體
存在的基督身體,向世人展示上帝的國度:
+ 會眾能力不同、種族各異、社會經濟地位不
等,5 卻欣然接受在基督裡的合一。
+ 他們顯出了基督之愛;這愛勝過懼、偏
見、仇恨、罪孽和邪惡。
+ 他們分享了基督之光;這光勝過黑暗和混
亂。
+ 他們活出了在基督裡的超自然新生命;這生
命勝過舊習、死亡和絕望。

聖靈讓他們得到基督的愛心去愛那些被困在罪惡
和屬靈黑暗中的人。他們侍奉、禁食、祈禱。他們祈
求聖靈教他們如何分享福音。聖靈呼召他們差保羅和
巴拿巴6出去宣教。他們是第一批宣教士特地前往新的
地方向所有遇到的人分享福音。他們及其助手巴拿巴
的表弟約翰馬可,具體地計劃向以色列境外拜偶像的
外邦人傳道。儘管自己付出了巨大的代價,他們感激
上帝使用他們來建立新的教會。

## 保羅的第一次宣教旅程 (使徒行傳13:5~14:21)
以下的建議也許能幫助你更積極參與這第一次的
宣教旅程。
+ 在地圖上把各個地方找出來。除了特庇和塞
浦路斯外,每個地方保羅都去過兩次。
+ 想像一下這些宣教士與人的互動。第一次在
每個地方停留都集中宣講福音。他們宣講好
消息,信靠聖靈會給許多人在基督裡的新
生命。他們回程又在這些地方停留時,則著
重堅固初信者的信心,並委任當地的教會領
袖 。
+ 記得整個旅程都是靠乘船或走路完成的。
宣教士在山路上行走了超過1280公里(多於
800英哩)。羅馬人一天平均走25公里(16英
哩)。
+ 保羅和巴拿巴在返回安提阿教會之前在外傳
道二至三年。估計是在公元48-49年間。

### 在塞浦路斯傳道(13:5-12)

**撒拉米(13:5)**

巴拿巴熱愛故鄉和鄉親,因此第一站去塞浦路斯
是很好的選擇。他們一行人可能在航海季節開始的三
月份啟航,乘船航行了209公里(130英哩)。他們來到
撒拉米的港口。這是當地最大的城市。他們在猶太會
堂裡向猶太人傳道。路加沒有記載聽眾的回應。然後
他們步行161公里(100英哩)到了帕弗。

**帕弗(13:6-12)**

像許多現代城市一樣,帕弗以不知廉恥、偶像崇
拜和邪教的迷信而著名。上帝卻以恩典來回應其市民
的黑暗、淫穢和污鬼的活動。神差派聖靈和祂的話語
到他們那裡。上帝通過這些宣教士的生命讓他們有機
會認識神的福音。你的禱告、態度和對不敬虔事物的
回應如何反映出上帝的愛?

這個城市的羅馬首領士求保羅渴望聽到福音。
但他也倚靠一個名叫以呂馬的猶太假先知的意見和巫
術。以呂馬試圖阻止士求保羅信主。聖靈通過保羅彰
顯了祂的大能,戰勝了撒但在以呂馬身上的邪惡權勢。以呂馬非但無法阻止福音,反而瞎了眼睛,以至
士求保羅相信了主。無人能阻止至高上帝的永恆作
為。

### 在彼西底的安提阿傳道 (13:13-52)
保羅選擇彼西底的安提阿一點都不奇怪。他專注
於具有普世影響力的關鍵城市。這座城市(不是敘利亞
的安提阿)是小亞細亞的神經中樞,所有的交通線路都
從這個中心點分散出去。在這裡傳道能有廣泛的屬靈收成——即使將會面對危險也是值得的。

**約翰馬可離隊 (13:13-14)**

半路上,約翰馬可退出自行回家。上帝的話沒有
說明他離去的原因。一般都猜測馬可出的問題也正是令許多基督徒失敗的問題——根本就從來沒有開始侍奉
上帝。馬可是不是想家了?是不是身處異地文化並要
和外邦人打交道讓他渾身不自在?是不是害怕艱辛與危險?不管是出於什麼原因,約翰馬可在這一次宣教旅程可說是一敗塗地了。

然而,在基督裡的生命意味著失敗並不等於
不可救藥。聖靈必成全祂所開始的工作。7 約翰馬可後來加入了巴拿巴另一些宣教旅程。再後來,保羅稱讚他是忠心的同工。8 上帝揀選馬可撰寫馬可福音,這卷福音書最清楚地展現出耶穌基督乃上帝的僕人,祂來
「並不是要受人的服侍,乃是要服侍人,並且要捨命做多人的贖價。」9 此外,彼得稱馬可為「我兒子」,顯示出他也是馬可的導師。10
上帝從未放棄把約翰馬可重塑成有獻身精神的僕人。上帝不會放棄你。你可曾拒絕作出或無法持守承諾?不要依靠你的藉口或理由,反要倚靠上帝答應復興你的應許。你要承認你的軟弱,並領受聖靈的大能得出力量以代之。11 憑信心謙卑地向前邁步:在人際關係裡重建信任,並為耶穌服侍他人。

### 保羅首篇有紀錄的講章 (13:15-41)
聖靈也為了上帝對保羅的呼召重塑了他。聖靈使
用了保羅在著名拉比迦瑪列門下接受的教育及其他經
驗。隨著保羅以熱情、智慧和理智教導,他就在敬拜
上帝。保羅還建立了首先去猶太會堂講道的模式。在
那裡,無論是猶太人還是敬畏上帝的外邦人,都會認
識上帝的故事和救恩的應許。

保羅的模式今天仍有效:
+ 保羅認同聽道者及他們的經驗。保羅用上帝
的話來再次確認他們所相信的。他們知道有
史以來上帝都在祂聖約的子民當中動工:
救他們脫離束縛,並饒恕他們的悖逆。
+ 保羅引進耶穌基督的福音到他們的經歷
中。整個猶太歷史的發展都朝向大衛的偉大
後嗣、神人基督耶穌。保羅強調基督的十字
架赦免人的罪。祂的復活証明了上帝拯救信
徒從罪惡進入新生命的大能。像彼得那樣,
保羅用聖經來証實預言的應驗。
+ 保羅敦促聽道者接受耶穌基督的救恩。保羅
呼籲他的聽眾,今天也呼籲你。上帝稱所有
靠恩典藉著信接受基督的人為義:他們相信
耶穌基督替我們受死,並已復活,作為憑證
以及我們有永生的應許。上帝將這「信」作
為禮物賜予世人。沒有任何的人為努力、意
志的選擇、遵守律法或道德水平等能讓我們
蒙上帝悅納。12 「信」包含悔改,也就是將
生命重新定向:完全信靠那真實的、但現今
卻眼不能見的主耶穌基督。

### 傳道觸發了逼迫 (13:42-52)

保羅和巴拿巴激勵那些信了的人「務要恆久在上帝的恩中」。那意味著把我們目前理解的付諸行動來
認識更多。福音傳遍了整個城市。接下來的安息日,滿心妒忌的猶太人出來反對保羅的教導。不讓上帝的
真理傳給需要耶穌的人這等做法,都是撒但的邪惡在
背後主使的。

兩位宣教士當面指責那些反對他們的人得罪
上帝。保羅宣告,上帝命令把宣教事工集中在外邦
人身上。聖靈朝著外邦人的新事工實現了舊約的預
言。13 他們看見聖靈澆灌在這些外邦人身上時,上帝就確認了這個轉變。福音信息給接受的人帶來大大的
喜樂。

保羅也確認他自己以及他的宣教同工都是帶真光給外邦人的僕人。14 隨著保羅藉著向外邦人傳道成就
了基督般的僕人角色,這對教會作為基督的身體有巨
大的意義。

當地的猶太人,不論男女,都促使其政治領袖驅逐保羅和巴拿巴。「踩下腳上的塵土」 15 這傳統動
作,象徵迫害宣教士的猶太人因棄絕他們的彌賽亞耶穌而被上帝棄絕。在安提阿的新信徒看到要進入上帝
的國,總會遇上試煉、衝突,甚至逼迫。然而,成為聖靈新造的人那超然的喜樂與更新勝過任何敵對的勢
力。困難使屬靈的根扎得更深,並確證基督的大能在
各種境況下都必得勝。16

### 在以哥念傳道 (14:1-7)

保羅和巴拿巴沿著新羅馬路徒步走向路司得。他
們向左轉去,造訪了以哥念。這段137公里(85英哩)
的旅程,不像從別加走向彼西底安提阿須上攀1200米
(4000英呎)那麼艱難。**他們的宣教事工已經帶來羞辱
和苦難,但也帶來了聖靈驚人的收成**。

以哥念位於當今的土耳其境內,是一個美麗的城
市,坐落在許多農莊與果園之間。上帝讓這些忠心
耿耿、受盡逼迫的僕人在那裡經歷了豐富的供應。
**就像在彼得身上所做的一樣,上帝通過他們所行的神
跡認證了他僕人的話**。

他們首次來到以哥念,有五點值得注意:
+ 許多猶太人和希臘人都信了。
+ 不信的猶太人煽動外邦人反對他們。
+ 他們在那裡住了很長的時間鼓勵初信者。
+ 全城的人分了黨,有的支持耶穌基督和祂的
使者,有的反對。
+ 保羅一行人明智地逃離了敵人充滿殺機的陰
謀。17

### 在路司得傳道 (14:8-20)

路加記載路司得和以哥念不一樣,那兒的猶太人
很少,且沒有猶太人會堂。當地的外邦人會講一點希
臘語,但主要「講呂高尼的話」,是保羅他們聽不懂
的。**這裡是保羅最初接觸到提摩太及其家人的地方**。18

**治愈殘疾人 (14:8-10)**

在耶路撒冷,彼得曾靠聖靈說話,醫治了瘸腿的
人。19 如今,保羅吩咐一個生來瘸腿的人站起來。隨
著這人相信並順服,他就神奇地得到了上帝的醫治。

**眾人試圖崇拜使徒 (14:11-14)**

迷信的群眾喊道:「有神藉著人形降臨在我們中
間了。」他們就試圖向巴拿巴和保羅獻祭。二人知道
只有上帝才配受敬拜。然而,雖然他們最初的反應是
苦惱與深切的悲痛,但後來就對這些迷惘的未信者深
表同情。很明顯,這群人對聖經一無所知。保羅不能
像向猶太人傳道那樣對他們傳講真理。

**保羅呼籲他們信真道 (14:15-18)**

保羅的開場白是**今天的宣教士到不信上帝的地方
或到否認創造主上帝的民族當中**時也會用的。
+ 保羅訴諸上帝賜給每個人的良心和理智。20
+ 他揭示上帝創造了萬物,又指出在他們周圍
有許多証據。
+ 他述說上帝如何恩慈和良善,供應他們所
需。

+ 他**指出真上帝與**他們徒然崇拜的**偶像不同**。
+ 他**呼籲他們悔改**——從敬拜「非神明」(空
洞的東西)轉向敬拜獨一的永生上帝。
+ 他**警告**說,上帝不會容許外邦人隨己意生活
而不受審判。21

**用石頭打保羅 (14:19)**

不信的猶太人從以哥念和彼西底的安提阿來到
路司得,企圖破壞保羅的事工。他們顯然是把保羅所
傳的看為歪曲了真猶太教的異端。**他們對保羅的屬靈
攻擊,說服了許多人拒絕上帝的話語**。原先將二人當
作神靈來膜拜的狂熱如今轉變成了暴力。他們以為已將保羅用石頭打死了,就把他拖到城外去。有些人認
為,在這次逼迫中,保羅就經歷了他在哥林多後書
12:1-4中所描述的天國之異象。

**保羅復原過來 (14:20)**

信徒圍著保羅;這些人或許包括巴拿巴、友妮
基、羅以、提摩太、保羅醫好的那人以及其他信了真
道的人。突然保羅站了起來,像從死裡神奇地活過來
一樣。

**從這次經歷中,保羅深深體會到蒙上帝眷顧的安
慰與確據,以至後來他能夠有力地去鼓勵他人**。22 靠
著上帝的力量,他回到了路司得。這事對初信者以及
上帝的敵人見證了上帝何等驚人的大能!

## 在特庇傳道 (使徒行傳14:21)

第二天,保羅和巴拿巴離開路司得,行走48公里
(30英哩)到達特庇。看來上帝說:「是時候歇息一下
不再被敵人迫害了!」他們繼續在特庇傳道,目睹許
多人來信耶穌,在此處沒有起衝突或遭逼迫的記載。保羅後來的宣教旅程夥伴和同工該猶,23 很可能就是
在這個時候信主的。**保羅滿有恩慈、大有愛心、能諒解人,吸引了不同階層和各個地方的人到耶穌基督那裡**。在受苦時,保羅和巴拿巴始終展現藉著聖靈得到
的勝利。難怪初信者願意為基督之名忍受艱辛。

## 保羅回到安提阿 (使徒行傳14:22-28)

對保羅及巴拿巴兩位宣教士來說,最短、最容易
的回家路線是沿著帝國大道向東走,然後向南回到敘
利亞。但保羅和巴拿巴是真牧者。他們關心路司得、
以哥念和彼西底的安提阿那些留在狼群中的羔羊。他
們自己在這些地方都遭受過許多逼迫。

保羅認為不可能不去重訪初信者而直接返回敘利
亞的安提阿。這意味著回程走更長且更危險的路去看
初信者,幫助他們在基督裡牢固地扎根。24 門徒訓練
頗花時間,而領袖也要為此犧牲和受苦。然而永恆的
果子是藉十字架的受苦而來的。25 為了使你在基督裡
牢固扎根,哪些人「多走了一里路」?為了上帝藉著他們對你表達的愛,你將如何讚美祂?本週你能如何
摯誠地感謝他們?

### 重訪小亞細亞諸城 (14:21-25)

保羅為**造就初信者而設立的四個目標**今天仍然適
用:
+ **堅固門徒的信心**。保羅和巴拿巴確証了眾門
徒靠著相信耶穌基督其人並祂所成就的大工
站立得穩。門徒通過**體驗聖靈成事的大能**得
到了確據,並因基督再來的盼望而得安慰。
保羅和巴拿巴勉勵他們繼續持守信仰。
+ **預備門徒面對試煉**。保羅使這些初信者做好
準備迎接試煉。**試煉與耶穌基督的良善所帶
來的喜樂一同而來**。26 他們已目睹了保羅和
巴拿巴在忍受試煉的同時欣然接受榮耀的產
業——上帝的國。所有信徒都必須願意與
們的王一起暫時被這個世界棄絕。
+ **建立門徒成為教會**。外邦信徒要遵循上帝所
賜的模式來組織地方教會。保羅和巴拿巴**選
定並訓練每個教會的領袖作主耶穌基督麾下
的牧者**。在這些回訪期間,保羅和巴拿巴
到一個地方都在禁食禱告會上委任了當地教
會的長老。
+ **將門徒交託給主**。保羅和巴拿巴不知道主是
否會引領他們再度來訪。這些初信者怎樣站
立得穩?他們在靈性上仍不夠成熟,當時也
沒有新約聖經。然而,藉著救恩給了他們新
生命的並不是保羅和巴拿巴。**拯救他們的是
主耶穌基督**。他們是祂的責任。能在每個
情況下保守屬自己的人。與門徒告別,就
是「把他們交託所信的主。」

### 回到敘利亞的安提阿 (14:26-28)

保羅和巴拿巴離開了他們在敘利亞安提阿的母會
已有兩三年了。教會差派他們去成就上帝的工作,他
們已經完成了。上帝承諾,**信靠聖靈的大能為祂付出
的勞苦絕不會是徒然的**。27

兩人對教會的弟兄姊妹匯報聖靈的工作,告訴他們拓展基督教會的新機會。**保羅和巴拿巴帶給了他們屬靈的異象:讓福音的大能在全世界改變許多人**。28 保羅和巴拿巴在安提阿住下多時,以便休息和恢復健康。不過,上帝也為他們在母會安排了工作。
他們帶領當地教會的成員完全欣然地接受自己在基督
裡的產業。

**信徒有責任管理好我們承繼的屬靈產業**——不但
在我們所屬的教會群體中,也須將其投資於世上的未得之民身上。

## 銘記於心
>**堅信**
>
>使徒行傳第13章和第14章證明了在聖靈的大
能裡傳講基督是有果效的。**聖靈的大能與結果纍纍的屬性是分不開的**。29 我們必須以恩慈和愛心
來傳講真理。信徒藉著憑信心侍奉上帝來愛人。我
們把結果交給上帝。只有聖靈的大能才能使懷疑者
確信耶穌是復活的救主和生命之主。有時候,某些
從未聽過福音的人會幾乎一下子就變成信徒。但人
往往聽到耶穌基督的真理多次之後才相信;或經過
幾天,或幾個星期,甚至幾年後,他們才會以信心
回應福音。
>
>一如安提阿教會的情況顯示,有盼望遠遠超
過一廂情願地希望某地某人會得救。我們出去分享
福音,把盼望(確信)放在上帝施行拯救的旨意和能
力上。儘管撒但必然對抗福音,但上帝施行拯救。
**我們靠聖靈的力量去愛人,以此拆毀隔隔閡。我們要
不懈地禱告30 並信靠上帝的應許。31
>
>在遭遇反對和逼迫時,信徒能夠期望得到上
帝的安慰。有時,基督的僕人會像保羅和巴拿巴那
樣遭受到強烈的靈性上的對抗和身體上的逼迫。但
是**環境無力阻擋上帝設計讓我們經歷的事情**。我們
意識到自己與基督一同受苦以至堅忍不拔,因此就
得到安慰。32 隨著我們發現祂的力量足以應對任
何急難或需要,我們就得安慰。33 另一個安慰則
是曉得這樣的「死亡」在別人裡面產生「生命」而
感到的滿足。34
>
>**在我們繼續服侍上帝的過程中,會在最適
當的時候為我們預備歇息時間不受反對者騷擾**。宣
教士在特庇的日子,就是在試煉之間這樣的一段休
息和恢復精力的時期。然而,這卻不是讓你歇息
不去服侍人的時候。如果你正身處試煉中,不要氣餒。你要繼續努力,並相信上帝會在祂的旨意成就
之時把試煉挪開。若你目前沒遇上反對的勢力,那
就愛惜這個自由侍奉主的機會繼續努力吧。
>
>**踐行**
>
>你已經得稱為義了嗎?這
就是靠恩典藉著信擁有上帝的赦罪並得到基督的公義地位。如果
還沒有,**今天就是上帝的靈和上
帝的話語呼召你來的日子**。35 得稱為義不是靠你一生良善來賺取
的。得稱為義,是基於你相信耶穌基督的受死、復活、被高舉為你贏得了這義。你相信祂而獲得
了新生命嗎?
>
>當你考慮上帝要你去哪裡傳福音時,**你的注意力集中在屬靈的機遇,還是在可能要付出的物質代價呢**?藉著聖靈的能力愛
人並傳講上帝的真理就能戰勝黑暗和邪惡。首先,你是否已經就
在上帝放置你的地方開始愛人並
分享真理?接著,你是否願意祈
禱並積極地尋找下一個福音對
象、群體、社區?那些人都需要
看見耶穌基督如何改變一切。他們可能是在一個新的城市或附近
一群與你在年龄、文化或宗教背
景各方面均完全不同的人。
