## 使徒行傳與使徒書信 - 導言
# 主栽植教會

>**重點**  
>「`但聖靈降臨在你們身上，你們就必得著能力，並要在耶路撒冷、猶太全地和撒馬利亞，直到地極，作我的見證。`」(使徒行傳1:8)
>
>**本課大綱**  
>A. 使徒行傳的人物  
>B. 使徒行傳的作者  
>C. 使徒的信息  
>
>**引子**  
>「為何有人會冒險做基督徒？」「r跟從基督』到底是什麼意思？」「聖靈是誰？」「我真的可以信得過聖經嗎？」「那些活在二千年前的人能怎樣幫助我在今天生活呢？」這個學年，當你進入《使徒行傳與使徒書信》的課程之時，期待找到這些問題的答案。在你提出的一切問題中，都不要忘記看到耶穌--聖經是祂的書，從頭到尾都是關於祂的。你可會在這一年裡，致力更了解祂和敬愛祂？

## 使徒行傳的人物

**教會的歷史是世人的故事--也是他們對復活的主耶穌基督的個人回應**。他們的故事説出了上帝深愛和挽回世人的經過。在使徒行傳中，我們碰到一些在聖靈的大能裡行出各種不尋常大事的普通信徒。我們看到他們如何親自遇見耶穌。我們一瞥他們怎樣因領受所賜的聖靈而改變，驚歎耶穌藉著有缺陷而且有時膽戰心驚的人去建立了祂的教會。激勵他們不計代價去跟從基督的到底是什麼？

### 彼得與保羅--使徒行傳的大綱
**使徒行傳突出兩個人的工作-服侍猶太人的使徒彼得，和服侍外邦人的使徒保羅**。他們的一生成了使徒行傳一書的簡潔大綱。

**彼得的行傳--使徒行傳第1至12章**  
+ 耶路撒冷教會增長--使徒行傳第一至七章
+ 迫害帶來增長--使徒行傳第八至九章
+ 對非猶太人大開門戶--使徒行傳第10至11章
+ 上帝的話語興旺--使徒行傳第12章

**保羅的行傳--使徒行傳第13至28章**  
+ 福音傳到亞洲--使徒行傳第13至14章
+ 教會面對危機--使徒行傳第15章
+ 福音傳到希臘--使徒行傳第16至20章
+ 福音傳到羅馬--使徒行傳第21至28章

### 其他領袖
彼得與保羅並非孤立無援地領導教會。使徒行傳一書顯示上帝使用了各色各樣的人去建立教會。使徒和新信徒一起工作。猶太信徒，與來自廣大的羅馬帝國每個角落甚至更遠處的人，都漸漸相親相愛。富翁和窮人、男人和女人都體驗到在基督裡合而為一的真實。1一開始就跟從了耶穌的人，與一度拒絕相信祂的人走在一起讚美祂。蒙上帝呼召去帶領祂子民的人包括：  
+ 約翰與他的兄弟雅各
+ 耶穌的弟弟雅各
+ 亞居拉與百基拉的夫妻團隊
+ 其他猶太人信徒，包括巴拿巴、腓利和司提反
+ 亞波羅、呂底亞與其他來自希臘、羅馬和非洲的人

## 使徒行傳的作者
### 路加的身份
在路加福音及其續篇使徒行傳裡，路加的名字都沒有出現過。2可是初期的教會很快就確認路加是這兩卷書的作者。聖經的證據也證實此事。**路加福音與使徒行傳的作者**：
+ **與使徒保羅結伴同行，一起工作**。3
+ **路加作品的優雅語言和風格，顯示作者受過良好教育**。身為醫生，路加受過優良的教
+ **並非使徒**。5路力口並沒有親眼看見耶穌傳道6

**藉著路加所具備的作家和歷史學家的才華、對基督的堅定信心，和與使徒保羅的友誼，上帝預備了路加寫使徒行傳**。儘管路加是希臘人，他與猶太人的深厚情誼卻讓他能夠向所有人説話、精密的觀察能力和科學頭腦使路加成為謹慎的歷史學家、7路加的信仰使他的敘述目標明確、充滿熱忱。他生動地記下了眾人的話語和情感，同時又總謹慎地記錄了歷史事件的細節。

### 保羅的朋友
使徒行傳顯示路加敬愛和尊重使徒保羅。路加屬首批相信基督的外邦人，可能是保羅在安提阿佈道時歸信基督的。8最終他們二人一同工作，並成了知交。9路加的著作中滿載著保羅心愛的舊約經文。**路加福音非常精準地反映了保羅的觀點，以至有人稱之為「保羅的福音」**。

**使徒行傳使我們的眼睛仰望上帝，看見祂如何使用保羅所經歷的種種苦難作傳講福音的平台**。10使徒行傳顯示保羅密切關顧那些因他的傳道工作而信了的人。11每次上帝保住了保羅的性命，我們都感受到路חת的心情由緊張轉為釋懷。保羅十分看重忠心的路給他的幫助，12可是路加從沒有提及自己的名字。他只是在敘述裡用「我們」而已。13

### 路加的觀念
**有關耶穌基督與喜樂**  
路加筆下的主耶穌是復活了、滿有能力地與人同在的活人。14普普通通的信徒無時無刻都意識到：無論在心內或身外主都與他們同在，於是充滿不能動搖的喜樂。15儘管環境惡劣，教會還是因上帝在基督裡赦免罪人而欣喜。有耶穌同在，勞苦的作工和逼迫最終亦必帶來喜樂。16

>路加的信仰使他的敘述目標明確充滿熱忱。他生動地記下了眾人的話語和情感，同時又總謹慎地記錄了歷史事件的細節。

**有關禱告**  
路加記下了具體的禱告，17以及上帝怎樣回應。18耶穌的禱告生活也是路加福音裡一個重要的主題。19在整卷使徒行傳裡，每次上帝的子民面對危機而切切禱告的時候，上帝都幫助和指引他們。無論是在受苦還是平安度日，信徒總以讚美來回應。每當聖靈充滿上帝子民的心，他們就即時讚美上帝與祂所行的大事。你體會到常常讚美上帝的態度是基督徒生命的特質嗎？

**有關慷慨與貪心**  
為了表明福音如何改變人的生命，路加對比由恩典點燃的慷慨之心20與貪慾。21亞拿尼亞與撒非喇的例子非常突出。這對夫婦既想人稱讚他們慷慨，卻又全無慷慨捐獻的心。他們撒謊來隱瞞自己的自私之舉，就賠上了生命。22自私的心引致靈命墮落，喜樂的奉獻卻能使教會成長。23

**有關婦女**  
耶穌看重婦女的態度影響了路加。路加福音凸顯了上帝在婦女生命中的工作。在這福音書中，我們聽到耶穌母親馬利亞與她表姊伊利莎伯二人受聖靈感動所説的話。24我們看到耶穌保護女性， 25堅持女性有學習的權利。26使徒行傳裡，路加記錄了女性在教會生活中的角色。27在他筆下，社會各階層的猶太和外邦婦女，都在使徒行傳中以各種身份出現：忠心的導師和門徒、28僕人與奴隸、29信主的女商人，30以及屬於王族的懷疑者。31

**有關上帝至高無上的主權**  
路加看到上帝使萬事互相效力叫祂子民得益處使教會建立起來。32分歧的意見、33意外、34不公正35與迫害，36都變為讚美。罪和審判使信徒渴望聖潔的心增長，並深化了他們之間的愛。37保羅蒙冤被捕，讓福音-耶穌基督的好消息-傳至耶路撒冷、凱撒利亞和羅馬城中地位最高的名流圈子。38雖身為囚犯，保羅卻「放膽」地將主耶穌基督的事教導人「並沒有人禁止」。39
