## 使徒行傳與使徒書信 - 第8課
# 戰勝迫害
[使徒行傳第12章](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳12&qs_version=CUVMPT)

>**重點**  
>「**上帝的道日見興旺，越發廣傳。**」(使徒行傳12:24)
>
>**本課大綱**  
>A. 耶路撒冷教會遭迫害(使徒行傳12:1-5)  
>B. 彼得神奇地脱離牢獄(使徒行傳12:6-17)  
>C. 希律之死與教會生活(使徒行傳12:18-25)  
>
>**引子**  
>你的日子多常充滿須回答的提問和須解決的問題呢？我們這資訊時代傳遞信息的效率，是史無前例的。然而，知識本身卻不足以讓人類控制事情的結果。每一代的人都吃力地應付生命中的各種挑戰。罪衍生衝突、邪惡統治者、窮困、痛苦、仇恨與死亡。  
>
>如果上帝有無上主權而且良善，為什麼世上還有罪惡呢？如果上帝掌管著未來，為什麼我們還禱告呢？科學無法解釋的超自然靈體或神跡，真的存在嗎？我們能掌控什麼呢？使徒行傳第12章讓我們看見面對這些張力的普通人。彼得、耶路撒冷教會和希律王皆因上帝的非凡大能與作為而感到詫異、困惑震驚。你願意接受這些記載為千真萬確的事實嗎？與其尋求解釋，你是否願意細讀這些記載、細察我們的世界，來尋找證據證實上帝既存在又提供我們真正所需？

## 耶路撒冷教會遭迫害(使徒行傳12:15)

這位希律王就是希律亞基帕一世。他的邪惡家族在羅馬政權之下長期統治巴勒斯坦，監督以色列全地。  

希律亞基帕一世需要猶太人的擁護，為要取悦他們就装模作樣地遵行摩西律法有關外在行為的規條。但在其內心希律是個自以為義又圖謀私利的人，此時猶太人與耶路撒冷教會之間的關係再度緊張。彼得與眾使徒不但放膽宣告耶穌就是所應許的彌賽亞，如今還公開允許基督徒(無論以往是外邦人還是猶太人)不受律法約束，彼此交往。這個爭執便被希律王利用了；在逾越節期間，當耶路撒冷城人口大增，民情激昂時，希律王趁機討好那些不接受耶穌是基督的猶太人，以贏取他們在政治上的支持。  

希律王為了鞏固其地位，就罔顧公平正義，拘捕了教會中幾個人以安撫猶太人。他殺了使徒雅各。當耶穌在世上傳道時，雅各、他的弟弟約翰和彼得三位使徒與耶穌的關係最密切。殺害雅各這事使希律的民望升高，於是他又去捉拿彼得·計劃在逾越節之後當眾審判然後處死他，以求自己更受擁戴。  

第五節是路加筆下第一次對比兩種行為(還有幾次)，因此特別矚目。「彼得被囚在監裡，教會卻為他切切地禱告上帝。」擁有至高無上主權與權柄的上帝，容許敵人繼續拘留彼得並策劃陰謀。上帝也鼓勵祂的子民藉著教會集體禱告持續作善工。我們推斷他們同樣為其他被捕的教會成員代禱，也曾為被殺害的雅各禱告。即使面對受迫害的威脅，他們仍不斷聚集禱告，作為信仰上的同一個身體，他們祈禱一切按照上帝所命定的成就。  

教會的做法與世人的行為形成了強烈的對比。希律為他自己追逐名望與權力，而上帝的子民卻只追求榮耀祂。基督徒了解迫害：世人的排斥是在耶穌裡新生命的一部分。基督徒專注的並非這個世界，而是將臨的天國。對上帝，祂旨意和道路的信靠，使信徒得以戰勝邪惡，並超越邪惡來看事物，甚至可以置生死於度外。

>希律家族進行的迫害
>
>在希律家族的統治之下，許多代上帝的子民吃盡苦頭、掙扎求存。聖經記載了幾個希律王的一些惡行：
>+ 大希律：向博士查問，並下令屠殺伯利恆城裡的男嬰。1  
>+ 希律安提帕：大希律王的七個兒子之一。囚禁施洗約翰並將他斬首，2在一次耶穌受審中嘲笑祂，戲弄祂、審問祂。3  
>+ 希羅底：大希律王的孫女。先後嫁給父親的兩位兄弟，即希律腓力一世和希律安提帕.4吩咐其女兒去請求希律安提帕斬下施洗約翰的頭。  
>+ 希律亞基帕一世：大希律王之孫。殺雅各、囚彼得、迫害教會。5  
>+ 土西拉：希律亞基帕一世之女。其夫腓力斯將保羅下在監裡，並把他拘留在凱撒利亞候審達數年之久。6  
>+ 希律亞基帕二世：希律亞基帕一世之子。與其姐妹百妮基聽到保羅向非斯都為自己答辯。保羅向凱撒上訴之後，非斯都就將他送至羅馬受審。7

## 彼得神奇地脱離牢獄(使徒行傳12:6-17)

### 彼得睡著了(12:6)

希律瘋了似地要控制事情發展的結果，於是展示了他的軍事力量。希律用盡一切人的能力來執行他的指示。他命令十六名兵丁日夜輪班，親自在戒備森嚴的牢房裡看守彼得·希律可能聽説過之前使徒獲救出獄的奇跡。8

兵丁警覺地守衛，彼得卻睡得正香；這是何等鮮明的對比啊！對拘捕他的人又是多麼有力的見證！無論境遇或結果如何，上帝的教會領袖仍然能帶領。彼得甚至引導他的敵人明白，相信耶穌就表示能夠免於擔心，並有能力克服恐懼。為他代禱的教會也向近鄰展現同樣的見證、這個福音大能的明證，對所有人來說都是好消息。

### 彼得跟著(12:7-11)

「忽然」一詞標識著事情發展的驟變。上帝藉著位天使來應允教會為彼得獻上的禱告。隨著彼得遵循天使那些簡單又實際的指示，上帝的非凡大能就解救了彼得·彼得讓我們看見，單單順服這位偉大、榮耀的上帝就帶來多大的能力。他起來，穿好衣服，然後走出去。彼得一路跟著天使，直到天使「忽然」離開他去了(見《和合本修訂版》 )，留下彼得一人在街上。希律的手下沒有一人阻擋此事或採取行動。難怪彼得以為看見了異象。

等到彼得醒悟過來，看清現狀，就頌讚上帝。通過耶穌在世上的事工，彼得曾經歷過許多其他的神跡。然而，一旦彼得欣然接受了復活的耶穌，就明白到上帝能夠做任何祂計劃的事。耶穌已預言了彼得會在遲暮之年才死去。9不過，這次神奇地脱離希律的陰謀，還是超乎彼得所能想像的。

>彼得讓我們看見，單單順服這位偉大、榮耀的上帝就帶來多大的能力。

### 彼得出現(12:12-16)

教會眾信徒聚集一處，鎖起門來一起禱告。彼得敲門時，羅大出去應門，可能以為門外是逼迫他們的人或是另一位教會成員。沒有人想到來的人是彼得。我們理解她的驚愕以及其他人為何開始時不相信上帝行了神跡，「彼得來了！」當時似乎沒有任何切實理由彼得會突然獲得自由。希律權勢之大，致使他們起初覺得羅大看見了天使的可能性比看見彼得還大。然而，彼得的出現就向他們所有人證實了上帝的能力大過任何敵人，也超出任何人的期望。

### 彼得離去(12:17)

希律的迫害意味著彼得該離開往別處去開展事工。他吩咐聚集的眾人，把此事告訴耶穌的弟弟雅各·雅各將會留在耶路撒冷帶領教會及其議會。10沒有人知道彼得往哪裡去了。使徒行傳中再有一處經文提到他，就是他參與了重要的耶路撒冷會議。但是我們確知彼得繼續不斷地服侍並關懷上帝的子民福音書以及使徒行傳都顯示彼得的性格多麼熱情、衝動和慷慨。他全心全意深愛他的主，且盡力侍奉祂。新約聖經也包括兩卷書信，是彼得晚年時上帝默示他寫下的。蒙上帝使用來寫這些話語的是牧養祂群羊的領袖-由祂揀選、拯救、預備和悉心栽培以臻成熟、11你在查經小組與組員討論這些書信時，不妨想想：上帝容許彼得在世時所經歷的一切，如何讓他的智慧、恩慈和能力都增長，使你大獲裨益。12

## 希律之死與教會生活(使徒行傳12:18-25)

### 希律死亡(12:18-23)

不相信上帝的人永遠不會明白祂的旨意和道路。所以，心志昏暗的希律對無法解釋的事有如此反應也就不足為奇了。他吩咐搜尋彼得，卻找不著，就下令處死十六名看守的士兵。世人的道路總導向死亡。

希律此時面對極為嚴竣的公關危機。迫害信徒的猶太人如今不會看見彼得受審和被處死了。經文顯示上帝抑制祂的敵人採取行動，直到彼得安全出城。當一切搜查都徒勞無功，希律就決定運用他僅有的權力。處死了看守的人後，他就離開耶路撒冷往凱撒利亞去。

希律又要處理另一些當領袖的挑戰，以防他的名望與權力受損。那時希律所管轄的南方糧田是北方推羅西頓諸城的糧食命脈。希律下令停止供應糧食，想迫使推羅與西頓終止與他的衝突。北方唯恐缺糧，便差派使節去凱撒利亞求和。

歷史學家告訴我們，希律特愛炫耀其財富與名聲。他以自我為中心、自以為是知名度高的君王，以此比較以上帝為中心的僕人君王耶穌基督及祂的領袖，就形成了強烈的對比。希律企圖藉華麗的衣冠及高超的演講技巧得人欽佩並取得權力。他渴求人的讚賞。這正是驕傲導致衰敗與墮落13的一個方式。他的講演煽動阿諛奉承的人大喊：「這是神的聲音，不是人的聲音。」

希律的驕傲帶了給他片刻的滿足感。他沉浸在百姓稱他為神的頌讚聲裡，接受了他們高舉自己為神明。他想抓到只屬於唯一真神(聖父、聖子、聖靈)的榮耀 想自己被人看作神的罪是人類罪惡的驕傲根源。14上帝的使者將趾高氣揚的希律擊倒了。

歷史文獻記載希律被抬回他的宮殿，五日之後才死於一種可怕的疾病。與上述的虚偽奉承形成對比的，是凱撒利亞百姓因希律暴斃的慶祝。他們公然大肆歡樂，不斷羞辱希律的名聲與他的家族。a

### 教會興旺(12:24-25)

本章結尾的對比顯明了上帝對祂敵人的懲罰。希律死了，但是「上帝的道日見興旺，越發廣傳。」各處教會再次經歷了一段和平的日子。稍後幾章經文顯示信徒如何利用這段和平時期來拓展基督的大使命。15

使徒行傳第12章標誌了教會歷史首個階段的結束，並且引出下一個階段。猶太基督教與第一間教會的發祥地耶路撒冷逐漸退居幕後，不再居於主導的地位。羅馬人會在主後70年徹底摧毀耶路撒冷。主要由外邦信徒組成的安提阿教會興起，並開始差派宣教士至世界各地。曾與信徒敵對又是由上帝揀選為器皿向外邦人傳福音的保羅，成為了傑出的教會領袖。他從事宣教和開墾教會的工作來讓福音向前邁進。他也蒙上帝揀選撰寫書信以傳達祂的話並設立教會運作的規範，直到基督再來。

## 銘記於心

>**堅信**  
>世界歷史記錄了很多邪惡領袖的可怕統治。政府、宗教、職場、學校與家庭都顯出腐敗領袖如何造成毀壞。虛偽的領袖興起去煽動群眾和籠絡人心。他們致力博取跟隨者的擁護以奪取權勢。然而，儘管對我們來説常是奧秘，上帝的旨意仍無往而不利。沒有人能夠充分解釋為什麼上帝容許邪惡存在。16但我們確知上帝的作為總是完美良善的，祂從不引誘人去行惡，也絕非罪的直接成因人類的罪惡殺了神人耶穌基督：祂甘願受死，以此結束罪惡。耶穌勝過死亡就保證了祂的信徒、眾教會和國度必然得勝。17
>
>世人無法操縱上帝或阻撓祂的計劃。但上帝恩慈地將人類納入祂救贖萬物的計劃中。祂的至高主權、人類行為和超自然的領域如何一起運作，對此上帝一點也不困惑。除非我們在彼得神奇地獲救和雅各被殺這兩件事上，都確認上帝無限的大能與信實，否則就可能被使徒行傳第12章裡的神跡和難解之事絆倒。我們常常因各種真實的、可見的、實體的經歷而感到詫異或震驚。保羅呼籲上帝的子民切記，我們面對的是屬靈之戰，是藉著聖靈與基督起對抗罪惡的爭戰。18我們無法控制我們的處境引致的種種結果，但是我們能控制自己的選擇去信靠和順服上帝。
>
>**踐行**
>
>彼得在獄中的表現讓我們看到如何去接受自己的控制有限，及上帝的主權至高無上。彼得被鐵鏈與敵人鎖在一起，居然沉沉大睡，實在難以想像。他是耶穌話語的寫照：「你們哪一個能用思慮使壽數多加一刻呢？這最小的事你們尚且不能做，為什麼還憂慮其餘的事呢？」19彼得踐行這些話語是憑著信心，而非靠自我努力，例如否認事實或用正面思維。自我努力總離不開要達到我們期許的結果。但信心的操練卻讓我們放棄自己的看法而欣然接受上帝決定的終局。如果你因壓力而面對焦慮、害怕失控、終夜失眠，你是否會祈求上帝幫助你活出耶穌的話，就像這段經文中的彼得一樣？無論情勢如何，上帝總掌管一切，福音總是勢不可擋的。希律亞基帕也阻擋不了。儘管雅各被殺，教會遭受逼迫，但福音仍然繼續向前進發。
>
>罪及其導致的後果都證明我們需要救恩。耶路撒冷教會的信徒聚在一起來彼此提醒，為何儘管身處試煉都要喜樂。當今基督徒遭受逼迫的情況比歷史上任何一個時期更多。假若你是信徒，現在就是你與教會的弟兄姊妹在你的敵人面前一同活出福音的時候了。上帝賜給我們隨時隨地禱告的自由。聖靈幫助信徒信靠上帝並遵從祂的話。如果你還不是信徒，上帝會賜給你能力去做下一件該做的事：認罪悔改並相信上帝。你可以靠上帝的恩典、藉著「信」從罪惡中得拯救，並肯定有盼望在祂的國度裡有永生。請你查經小組的成員為你禱告，善用小冊子《我有把握嗎？》 。若有人樂於述説已復活且要再來的主耶穌，與他談談吧。
