# BSF第5課 司提反的見證

[使徒行傳6:8-7:60](https://www.biblegateway.com/quicksearch/?quicksearch=使徒行傳6:8-7:60&qs_version=CUVMPT)

>**重點**
>
>「但司提反被聖靈充滿,定睛望天,看見上帝的榮耀,又看見耶穌站在上帝的右邊」。(使徒行傳7:55)
>
>**本課大綱**  
>A. 司提反被捕(使徒行傳6:8-15)  
B. 司提反申辯(使徒行傳71-50)  
C. 司提反殉道(使徒行傳7:51-60)
>
>**引子**
>
>一想到要分享耶穌的真理就令你緊張嗎？我們太多人都找理由不開口了，擔心別人會怎樣看我們往往令我們心生恐懼！我們這些愛耶穌的人該如何改變呢？最傑出的執事司提反讓我們看見該怎樣做耶穌活著這鐵一般的事實指導了司提反的行為，並讓他開口傳道。被聖靈充滿的司提反只記掛著兩件事：上帝在基督裡的榮耀和別人的永恆益處。

## 司提反被捕 (使徒行傳68-15)

### 司提反的事工(6:8-10)
司提反排在教會第一批執事七個名字之首。1 與其他幾位一樣，他獲全教會公認為「有好名聲、被聖靈充滿」的人。他服侍教會的寡婦，保證每個人都領到公平份量的食物。不過，司提反事工的核心是提供屬靈的糧食。

司提反服侍的對象不單是寡婦，還有所有需要聽福音的人。他會講希臘語，所以特別向講希臘語的猶太人講道。正如上帝為使徒所作的一樣，祂也藉神跡奇事來「證明」司提反所傳的「上帝恩道」。2 「滿得(上帝)恩惠、能力」的司提反行了「大奇事和神跡」。除了司提反，使徒行傳只記載了兩個不是使徒的人在傳道時行神跡。3

在利百地拿會堂(或稱「自由人」會堂)敬拜上帝的人，其祖先是做過羅馬人奴隸的猶太人。他們分散居住在羅馬帝國各處，日常生活的語言是希臘語而不再是希伯來話了。後來這些重獲自由的猶太人回到耶路撒冷。若耶路撒冷只有一個講希臘語的會堂，那就會是司提反參加的利百地拿會堂了。反對司提反所傳信息的聲音就出自這裡：從「自己人」而來。有幾個人起來和司提反辯論，卻擋不住司提反的屬靈能力和對聖經的了解，於是敗下陣來無言以對。

### 指控(6:11-14)
正如耶穌所遭遇的，司提反的反對者無法在道理上勝過他，便使出了撒謊的招數。4 他們説服一些人誣告司提反犯了褻瀆的罪，又説他講話反對摩西(指律法)、上帝或聖殿。他們捉拿了司提反，把他帶去猶太公會受審。

他們以「這個人説話不住地糟踐聖所和律法」之罪名控告他。司提反可不能閉口不言！在控告者的謊言當中，我們得以一窺司提反大有能力的福音信息他傳講的內容。

+ 好消息：耶穌是不可摧毀的真聖殿。  
+ 耶穌成全了所有儀文律法。  
+ 上帝和祂的子民相遇是在基督裡，而不是在人手所造的建築物裡。5  
+ 耶穌成全了律法，並沒有廢掉律法。6  
+ 上帝拯救的方法是靠恩典，藉著人對基督的信，而不是靠人守律法。7

### 司提反的面貌(6:15)
當司提反被帶到當地最高的宗教法庭，面對決定生死的審訊時，上帝用人人能看見的榮耀確認了司提反和他傳講的信息。司提反的面貌「好像天使的面貌」，天使是活在上帝跟前的聖潔受造物。那些敬重摩西的人應該記得，摩西見了上帝後面容如何「發了光」、8 然而，沒有人為司提反仗義發言，也沒有人停下來思考他的話。

## 司提反申辯 (使徒行傳71-50)
大祭司問：「這些事果然有嗎？」司提反沒回答「有」或「沒有」。他以「諸位父兄」稱呼公會的人，然後講了一個大家都有份的故事-上帝看顧以色列的國族歷史。充滿聖靈和上帝話語的司提反，令公會不得不聆聽這個熟悉的故事。

### 亞伯拉罕蒙召(7:28)
司提反從以色列歷史的開端講起：上帝呼召亞伯拉罕跟隨祂。他沒有就此提及什麼教訓或評語，只強調了上帝對亞伯拉罕的恩典。9 創世記談到亞伯拉罕的章節很多，但司提反只選擇了幾個重點：  
+ 「當日 亞伯拉罕在美索不達米亞 的時候，榮耀的上帝向他顯現」，上帝的榮耀並不依靠聖殿(「聖所」)或律法。10 亞伯拉罕還住在拜月亮的美索不達米亞之時，上帝就親自向他啟示自己了。  
+ 「在這地方，上帝並沒有給他産業，連立足之地也沒有給他。」在上帝應許給他和他後裔的那土地上，亞伯拉罕只擁有一個墳墓。11 但亞伯拉罕擁有上帝的眾應許，遠勝擁有物質財產。  
+ 亞伯拉罕膝下猶虛時，上帝就提到他的後裔。「你的後裔必寄居別人的地，又服侍那地的人，那地的人要苦待他們四百年。」12  
+ 上帝應許會拯救亞伯拉罕的後裔，使他們可以「在這山上侍奉我」。13  
+ 上帝「賜他割禮的約」作為祂眾應許的標記和證據。14 上帝對亞伯拉罕作出了承諾。就像基督徒受洗一樣，割禮也是一個標記，表明亞伯拉罕和他的後裔屬於上帝。

### 約瑟受惡待(7:9-16)
接下來，司提反講到亞伯拉罕的曾孫、雅各的兒子約瑟。上帝揀選約瑟帶領和保存他的家人，15 可是他的十個哥哥嫉妒他，把他賣作奴隸，16 在遠離上帝應許之地的埃及，上帝拯救了約瑟，還提升他治理埃及全地。17 約瑟的眾兄長因為饑荒被迫到埃及買糧但沒認出約瑟、後來約瑟表明身份，還把全家人都接到埃及去。就如述說亞伯拉罕的一生時那樣，司提反僅僅講了約瑟的故事，沒有提出評論或教訓。

### 摩西被棄絕(7:17-43)
司提反的重點是摩西--就是他的控告者説他毀謗的人。起初，他似乎只概述了摩西的故事：  
+ 上帝通過摩西信守祂對亞伯拉罕的承諾。  
+ 雖然由法老的女兒收養，摩西卻看自己是以色列人。「他以為弟兄必明白上帝是藉他的手搭救他們。」  
+ 以色列人拒絕接受摩西·摩西沒有搭救他們；他從埃及逃到米甸。  
+ 上帝在外邦之地向摩西顯現，就如祂當年向亞伯拉罕顯現一樣。摩西在米甸過了四十年後，「有一位天使從荊棘火焰中向摩西顯現。  
+ 在外邦的曠野，耶和華對摩西説：「你所站之地是聖地。」

公會可能已經很奇怪為什麼司提反不為自己申辯，但現在他的抗辯策略漸趨明朗。司提反被控糟踐摩西和「聖所」--聖殿。司提反引用聖經證明，唯有上帝的同在能使一個地方聖潔。

接著，司提反一一列舉以色列如何再三拒絕接受上帝派來拯救他們的人。「這摩西就是百姓棄絕説『誰立你做我們的首領和審判官』的。」「我們的祖宗不肯聽從，反棄絕他，心裡歸向埃及」。司提反快速概述了以色列的歷史，説明拒絕救贖者的人有何下場。他引用了先知阿摩司的話(但非逐字逐句) ：「因此，我要把你們遷到巴比倫外去。」18

### 會幕和聖殿(7:44-50)
司提反不再講以色列先祖的事，轉而説到會幕在聖殿建好之前，以色列人敬拜的地方是會幕，一個可以拆卸移動的帳篷。會幕一直是以色列人的敬拜中心，直到所羅門造了一座永久的殿，而這殿後來又被希律王更華麗的殿取代了。為了讓人對聖殿有正確的看法，司提反引用了以賽亞書：「天是我的座位，地是我的腳凳，你們要為我造何等的殿宇？ 這一切都是我手所造的」。19

上帝之前已恩待祂的子民賜他們聖殿--就是祂住在他們中間的標誌。20 聖殿及其中的一切都指向耶穌基督。21 公會儘管熟悉聖經，卻沒有注意到聖殿存在的目的。如今真正的聖殿-主耶穌基督、以馬內利、上帝與我們同在-已經到來，22 卻遭他們棄絕。不讓你更親近耶穌的聖經知識，只會叫你遠離

## 司提反殉道(使徒行傳7:51-60)

### 司提反的總結(7:51-53)
司提反由敍述者轉為先知，控訴他的指控者三大罪狀。他們的祖宗曾經：  
+ 抗拒聖靈；  
+ 違反摩西的律法；  
+ 逼迫和殺害「預先傳説那義者要來的人」。  

這些指控司提反的人，謀殺了眾先知預言要來的那一位，比他們的祖宗更壞。司提反這樣説沒有誇大其詞，也不是用比喻的表達方式、耶穌之前就是站在同一公會面前受審的。如今審判司提反的人絕大部分(若非全部)當日宣判了耶穌的死罪。

### 司提反的異象(7:54-56)
整個公會的人聽了怒不可遏，司提反卻巋然不動。他抬頭往上看，看見的不是天花板，而是主耶穌基督。他宣告：「我看見……人子站在上帝的右邊。」除了耶穌本人，只有司提反稱耶穌為「人子」。他的話呼應了耶穌在同一個公會前受審時所説的，23 當耶穌表示「人子」是指祂自己之時，祂立刻被判死罪，審訊就終止了。

耶穌完成贖罪大工後，就在天父的右邊坐下了。24 為什麼祂如今又站著？也許耶穌與司提反站在同一陣線給他勇氣，就像祂為保羅做的一樣：25 或許耶穌站起來迎接為祂作見證的司提反；又或許耶穌站起來作司提反的證人和辯護者。耶穌已應許我們：「凡在人面前認我的，我在我天上的父面前也必認他。」26 當地上的審判者定司提反的罪時，上帝那公平的、更偉大的法庭為他徹底昭雪沉冤。

### 司提反被石頭打死(7:57-60)
當司提反宣告他看見復活的耶穌，在場的人就再也不肯聽他説話了。他們摀著耳朵，不要聽司提反的聲音和耶穌美好的名字。耶穌受審時，公會尚知道要守羅馬的法律，把耶穌交給羅馬官府處決。可現在這個以色列最高「法院」至少有一部分人就成了濫用私刑的暴徒。他們擁上前去，把司提反拖到城外，開始用石頭打他。

酷刑不能從司提反奪去耶穌的同在。折磨他的人向他擲石頭時，司提反呼應了耶穌自己在十字架上説的話：「主耶穌，求你接收我的靈魂！」27 他沒有大聲喊叫要伸冤或要復仇，卻為謀殺他的人求憐憫。司提反又像耶穌那樣禱告説：「主啊，不要將這罪歸於他們！」28 然後，他「就睡了」。路加並沒有嘗試掩飾司提反被石頭砸死多麼殘忍。他將如此可怕的死法説成「睡了」，只是講出了每一個上帝兒女死時的實。29

>**當基督徒受苦**
>
>在這個被罪撕裂的世界，所有人都受苦。30 但基督徒或許會問：「既然上帝應許賜福給祂的兒女，為什麼信徒會受苦？」31 為什麼上帝不是每次都拯救基督徒脱離苦難？
>
>+ 苦難營造有基督樣式的生命，並建立教會，32  
>+ 苦難讓基督徒準備好去安慰其他受苦的人。33  
>+ 苦難糾正誤入歧途的基督徒。34  
>+ 苦難改變基督徒最深切的願望，以至我們渴望上帝和天堂多過這個世界。35  
>+ 苦難是宇宙性的，向天使、鬼魔和所有受造物顯明：上帝怎樣在祂的子民和世界中作工。36  
>+ 為基督和祂的教會受苦是基督徒的特權。
>
>世界認為受苦毫無意義，於是想盡辦法避免或控制苦難。沒有人應該選擇去受不必要的苦，但上帝賜信徒獨特的機會歸榮耀給祂，37 並藉著祂為我們所命定的苦難享受與祂密切相交。38

## 銘記於心
>**堅信**
>
>司提反的事工標誌著使徒行傳一書的轉捩點，而他的死則標誌著上帝子民歷史的轉捩點。在此之前，使徒行傳的重點是諸位使徒的事工和講亞蘭語的教會。此事之後，重點擴大了。第七章的重點是司提反，第八章集中寫腓利，第九章則寫掃羅-三位講希臘語的猶太信徒。上帝使用了司提反的死，令教會向外發展至猶太、撒瑪利亞乃至全世界。通過受逼迫，信徒就開始執行耶穌叫他們把福音帶到世界的命令。39
>
>司提反是基督教的第一位殉道者，殉道者-詞源自希臘語的「見證人」。耶穌告訴每一位信徒：「若有人要跟從我，就當捨己，天天背起他的十字架來跟從我。」40 跟從耶穌可能要像司提反那樣付上生命的代價。跟從耶穌的每一位信徒沒有權利決定自己的計劃、行事方法和抱負。隨著我們把甚至良好的意願也擱置一旁去信靠上帝的旨意，耶穌就會與我們同在，我們就能找到喜樂。41
>
>**踐行**
>
>你可有因為害怕被同事或朋友排斥而不願談到基督？受到不公正的攻擊時，你如何能避免只顧為自己辯護或灰心氣餒？司提反講道充滿智慧-他曾細心學習聖經且根據聖經小心論證。他知道僅靠智慧和行為無法打贏屬靈的仗。他倚賴聖靈的大能並相信上帝必成就祂的旨意。你會求主幫你專注於忠心為祂作見證，並把結果交託給祂嗎？
>
>上帝多麼恩慈啊！而拒絕福音卻是多麼危險！你多常假定上帝會賜給每個人另外的機會悔改和信耶穌呢？但聖經警告説：「你們今天聽祂的話……不可硬著心。」還有「現在正是拯救的日子。」司提反本著愛人之心放膽傳道，知道他的聽眾可能不會有明天。42 你在哪方面需要司提反的迫切之心呢？若你對於分享耶穌躊躇滿志，你願意悔改嗎？
>
>司提反只作執事很短時間，死的時候並不知道上帝將如何使用他忠心的見證。教會深切哀悼司提反。43 誰想像得到上帝會怎樣使用司提反的死使人得益處呢？通過司提反最後的禱告上帝把迫害者掃羅改變成使徒保羅。上帝可以怎樣使用你的禱告作為祂計劃的一部分，把敵對者改變成將基督的福音傳到世界的人？
