# 新約聖經、四福音書及馬太福音
## 重點經文
“耶穌卻回答說：‘經上記着說：“人活着，不是單靠食物，乃是靠上帝口裡所出的一切話。”’” (馬太福音4:4)
## 本課大綱
■ 新約聖經  
■ 四福音書  
■ 馬太福音  

## 引子
什麼使你能夠信任一個人？或許良好的聲譽及公認的專長會有幫助，但是，最深的信任是由親身經歷這人的信實及正直而產生的。倚賴別人意味着自己有軟弱。將你的未來託付給一個歷來誠實及可靠的人是比較容易的。這些想法幫助我們明白自己怎麼會信靠上帝及聖經。信靠上帝固然需要有信心，不過，上帝的話語及人的親身經歷都驗證上帝是值得信賴的。上帝說真話。上帝的屬性及祂所作的一切都是完美的。上帝信守承諾。上帝向信靠祂的人展現祂的信實。

今年，上帝吸引你到這裡研讀祂的話語——聖經裡的這本書。你將與小組裡的學員一同上路，學習有關天父、耶穌以及聖經內容的新事情。你將會有機會在日常生活中時刻信靠上帝，並將掛慮交託給祂。信賴上帝及聖經並不是盲目地急躁冒進，而是合理的一步。你能夠信賴上帝的話語，因為上帝值得信賴。你願意相信上帝並倚靠祂的話語嗎？

## 新約聖經
### 舊約聖經與新約聖經的關係
聖經以舊約及新約兩個主要部分敘述上帝的偉大故事。舊約展示上帝創造萬有、人類墮入罪中、上帝應許賜下救贖計劃，以及上帝在祂選民以色列人中做獨特工作的歷史。新約應驗了在舊約出現的眾應許和預表。新約細述耶穌的誕生、生平、受死、復活和升天，以及上帝借着祂的子民持續工作，直到祂在榮耀中再來。從開頭到結尾整部聖經都教導：上帝提供了一條途徑讓罪人前來與祂建立關係。

新約聖經的第一卷書馬太福音展示耶穌就是彌賽亞。馬太福音幫助我們把舊約與上帝賜下愛子主耶穌基督一事連結起來。馬太福音刻意將舊約預言與新約事實聯繫起來。耶穌在世上誕生之前數千年，上帝已精心預示耶穌會做什麼、祂是誰。上帝在祂聖經中所顯示的神奇作為理應引領我們敬拜祂。

### 新約聖經的權威
新約聖經是怎樣形成的？耶穌在世事跡的記載並非祂升天後立刻就寫成的。耶穌在世時，許多見證人，包括使徒，親身經歷了祂的言行。1 眾使徒將舊約聖經的教導與主耶穌基督的身份及事工聯繫起來。眾使徒的教導成了權威的資料來源，讓人知道上帝所賜有關基督的啟示；其他的教導是否正確均以此為依據。

眾使徒如保羅和彼得所撰寫的書信，早在公元48-50年間已開始在眾教會之間流傳。福音書是記載耶穌生平的文稿，於公元第一世紀50或60年代開始撰寫。共有的記憶及多次的複述確證永活之道的價值及敘述內容之準確性。把耶穌生平和事工的細節用文字記錄下來，保存了來自口傳的敘述。2

聖靈感動眾使徒作為上帝揀選來維護真理的器皿 。 3 上帝賜給他們精準的記憶，以及對祂教誨的權威解讀。(若想就此進深研究，請參閱 F. F. Bruce 所著 The New TestamentDocuments: Are They Reliable?)。

相信聖經是上帝的話就是相信聖經的原始文本乃上帝獨一的默示。新約聖經的福音書是準確的史實，記錄上帝愛子及祂在世上之目的及工作。你研讀馬太福音時，是否願意將它視為創造你、愛你的上帝所賜的真理？馬太福音11:28-30向人送出耶穌的偉大呼召：“凡勞苦擔重擔的人，可以到我這裡來，我就使你們得安息。我心裡柔和謙卑，你們當負我的軛，學我的樣式，這樣你們心裡就必得享安息。因為我的軛是容易的，我的擔子是輕省的。”你願意讓耶穌借着祂的話語教導並安慰你嗎？

聖經是上帝透過凡人完成的超自然作品，就放在你面前，旨在使你得到永恆的益處。上帝的話語自有它神聖的權威，靠聖靈的幫助就能夠理解。凡想聆聽及追隨他們大牧者聲音的人，都尋找上帝話語中的青草地及可安歇的水邊。

> **上帝話語大有權威，與人息息相關**
>
> **教義釋說：聖經**
>
>存在於輝煌榮耀與不可接近之聖光中的上帝，以一個有形體的方式向人類表達了祂自己和祂的真理。上帝“寫信”給我們，訴諸筆墨來表達人類言語無法完全精準捕捉的屬靈思想及觀念。上帝借着聖經的文字來接近我們。在聖經裡，上帝闡明了祂是誰、如何工作，以及對人有什麼計劃。借着聖經，上帝已揭示：按祂所知我們需要什麼才能領受救恩，才能明白與祂同行的喜樂(約翰福音6:68-69；彼得前書1:9-11、23-25)。因為上帝是完全的，所以上帝的話語是全備的。祂透過聖經照入我們心中的亮光，足以滿足我們最深層的渴望，並成為我們頌讚的主題直到永遠。因為事情記載在聖經裡，所以它們是真實的，然而，也因為它們本身是真實的，才會記載在聖經裡。
>
>聖經由超過40位人類作者所著的66卷書結集而成。整本聖經渾然一體、文采飛揚，反映出一位神聖的作者——上帝自己。聖經通過了時間的考驗，經住了批判者的挑戰。應驗了的預言、考古的發現及科學的研究，正確理解時就驗證了聖經中的真理。聖經遠不止於提供資料給人類的頭腦。借聖靈的大能，聖經使人的靈魂甦醒，去尋求、認識上帝，並與祂同行。聖經顯明我們的罪，並揭示我們需要救主。聖經解釋這個世界為何破碎不堪，以及上帝的愛子如何降世，來恢復罪所竊去的一切。上帝的話語教導我們明白，上帝原初設計的生活是怎樣的。聖經帶來生命、盼望及永恆的視角(詩篇第119篇；以賽亞書55:10-11；提摩太後書3:15-17)。
>
>一本幾百年前寫的書仍有話對今天的世界說嗎？永恆的真理不會因我們瞬息萬變的環境而改變。每個世代中，任何人最大的需要及最高的目標，就是借着上帝的愛子認識上帝。上帝在聖經中確立的真理推翻當前趨勢的風尚、文化模式的巨浪及現代思想的潮流。古代的故事竟然與我們息息相關，原因是歷代以來人性並沒有改變。要解決人類罪的問題，唯靠上帝自亙古以來制訂的計劃。聖經啟示我們該如何行事為人，才得以反映並尊崇創造我們的上帝。這使生命有了目標。這就是聖經的故事。這就是當今世界需要的真理。這是我們靈魂渴求的真理。
>
>你願不願意以預備好聆聽上帝說話的態度來研讀馬太福音呢？全能的上帝親自愛你，並親密地認識你。明白永恆的上帝今天借着祂話語對你說話，就帶來安穩及慰借，那是你生命中其他事物都不能帶給你的。你可以滿心期待地研讀每一個章節，不是只為了學新知識，而是為了聆聽上帝說話。聖靈會以具體的方式將上帝可靠的話語落實到你的生活裡。上帝已經賜給你上好的機會。你要如何欣然接受祂的話語而不糟蹋這珍寶呢？沒有上帝的話語，這個世界及你的生命就根本說不通。上帝已經為了釐清你生命的目標說話了。你受造原是為了認識創造你的主。最愛你的上帝己經“寫信”給你了。你準備好回應了嗎？

## 四福音書

新約聖經開頭的四卷書分別是馬太福音、馬可福音、路加福音及約翰福音。每卷福音書的作者都各自帶來一個獨特的重點，結合成基督生平的寫照，以彰顯祂的榮耀。假設四位肖像畫家為同一個人畫像。他們描繪出來的人像看起來會很相似，卻不一樣。每位畫家會以自己的風格繪畫，捕捉同一種個性的不同方面。四卷福音書不但由四個很不同的人撰寫，他們寫作的目的也不盡相同。耶穌的屬性、身份及作為如此深廣浩淼，筆墨實在無法充分描述祂無窮的豐盛。下面將按照學者認定各福音書成書的次序逐一介紹。

### 馬可福音

許多聖經學者相信馬可福音是最先寫成的福音書。作者約翰馬可把主耶穌的教導總結表述。他的記錄以耶穌的行事為出發點，敘述耶穌生平許多事件的細節。約翰馬可起初隨着保羅做宣教士，後來成為彼得的同伴。4 弗呂家(Phrygia)的主教帕皮亞(Papias)(公元140年)說：“馬可是彼得的傳譯員，他所寫的記錄非常準確⋯⋯他與彼得在一起，彼得給他所需的指導，但沒有給他主耶穌各講論的次序。”在聖靈默示下，約翰馬可寫這卷書時，很可能圍繞彼得和其他使徒第一次傳福音的講道，而彼得和使徒的這些話，部分也錄入使徒行傳。約翰馬可或許早在公元58-60年間就寫成了這卷福音書。

### 馬太福音

馬太福音的記載與馬可福音類似之處，顯示馬太很可能在約翰馬可完書之後才動筆，且用上了很多馬可福音的內容。由於馬太沒有提到耶路撒冷的失陷，許多聖經學者相信，馬太福音是在公元70年耶路撒冷被毀以前寫成的。在初期教會裡，最多信徒閱讀、也最受重視的是馬太福音。在公元180年之前，早期的基督教文獻中引用最多的福音書，也是馬太福音。

一直以來學者均認為馬太福音的作者就是耶穌門下又名利未的猶太門徒。5 馬太是稅吏，很可能替希律安提帕(Herod Antipas)工作，希律安提帕是羅馬人指派來管治猶太人的君王。馬太為那些佔領自己國土的敵人工作。稅吏被同胞恨之入骨，又經常連同胞都要詐騙。做稅吏須受過良好教育，且擅長準確保存紀錄。馬太很可能精通三種語言：希伯來文、亞蘭文(耶穌時代的通用語言)，還有希臘文。由馬太把耶穌的訓誨記錄下來，實在是理想人選。耶穌呼召馬太時，他立刻放下一切去追隨主耶穌。6

### 路加福音

耶穌基督的福音傳了給猶太人之後，彼得開了福音的門給非猶太人(外邦人)。路加很可能是保羅福音工作的果子，在四福音的作者中是唯一的外邦人。我們可見路加福音特別強調耶穌體恤婦女及遭猶太人鄙視的其他群體，例如撒瑪利亞人。路加筆下的耶穌是罪人的救主。唯有路加記載了好撒瑪利亞人、浪子、法利賽人和稅吏等故事。他也記載了悔罪的婦人以眼淚為耶穌洗腳，以及耶穌向十架上垂死的強盜保證他必進樂園等事。耶穌復活後向門徒講解有關舊約聖經中指着祂的預言，路加福音就這方面的記載至為清晰。7

路加很可能大量取材於馬可福音。身為醫生的路加很注重細節，這使他成為認真的歷史研究者，他殫精竭慮地從有權威的來源蒐集重要的細節。路加福音及使徒行傳都是路加寫的。

### 約翰福音

首三卷福音書(馬太、馬可及路加)稱為對觀福音書(對觀的意思是“採取相同或共通的觀點”)。約翰的記載別樹一幟，寫法截然不同。與其它的福音書相比，約翰福音中八成的內容都是獨一無二的。約翰極可能比其他所有的使徒長壽得多，到他寫作此書時，對耶穌的教誨和工作有了更深刻的體會。有證據顯示這卷福音書寫於第一世紀末葉(公元80-100年間)。

上帝使約翰展現有關耶穌基督的深邃真理。約翰福音完成了首三卷福音書開始描繪的耶穌肖像。例如，對觀福音書記載了耶穌所行的神跡及其對世人的影響，而約翰則稱這些神跡為“標記”。他展現出每一個神跡的屬靈深意乃是耶穌權柄和榮耀的彰顯。唯獨約翰記載了耶穌說祂就是生命的糧這宣告(“⋯⋯人若吃這糧，就必永遠活着⋯⋯”)，以此闡明餵飽5000人這“標記”或“神跡”的含義。8 約翰選錄什麼、略去什麼都是經過深思熟慮的。在這卷福音書的結尾，他清楚說明寫作目的：“但記這些事要叫你們信耶穌是基督，是上帝的兒子，並且叫你們信了祂，就可以因祂的名得生命”(約翰福音20:31)。上帝應許借着耶穌給人的生命，不僅是脫離罪的刑罰得拯救，也是活在聖靈裡的美妙體驗。

## 馬太福音

### 馬太福音之寫作目的

馬太刻意展示耶穌就是彌賽亞，祂應驗了上帝自有人類以來所賜之眾多神聖預言。這卷福音書開首即詳述彌賽亞的家譜，追溯至很早期的舊約聖經歷史。馬太強調，耶穌是希伯來人先祖亞伯拉罕的後裔，身為大衛王直系的王位繼承人。馬太福音以刻意與舊約聖經接軌的手法來開啟新約聖經。在人類歷史的初期，上帝已經預示了祂為基督的生平及工作所設定的計劃。例如，基督為童貞女所生及道成肉身的奧秘——“以馬內利，上帝與我們同在”——都早已在舊約預言了。9

馬太福音的寫作對象主要是猶太人。他展示耶穌就是舊約預言的應驗時，已假設了讀者對舊約聖經有透徹的認識。然而，自他提及從東方來的博士開始，書中已暗示馬太福音的故事不僅是關於一個國族的人而已。

### 馬太強調基督的教誨

馬太福音被稱為“訓誨”或教導的福音書。馬太這卷福音書絕大部分的內容(從第5章至第25章)都強調耶穌公開教導的事工。馬太並沒有一定按照事件發生的次序記載。反之，上帝使馬太條理分明地幫助讀者牢記最重要的事實並明白其意義。他將耶穌所行的神跡與祂的教導分開處理，放置於不同的段落中。這卷書的編排能幫助初次接觸聖經的人掌握及牢記這些重要的細節。這卷福音書有五個記錄講論的大段落，分別見於馬太福音第5至7章；第10章；第13章；第16至18章；第23至25章。

### 馬太展現耶穌基督是君王

馬太拉開帷幕，展示猶太人的王、大衛的子孫耶穌。以色列人引頸盼望從俘擄及壓迫中得到拯救。馬太沒有展示耶穌是猶太人的王而已，他揭示耶穌是全人類的君王。10 祂是上帝的愛子，受上帝任命統治世上萬國。無數天使天軍的營旅都待命於祂。11 天上地下的權柄都賜給祂了(馬太福音28:18)。

耶穌來到世上，成就了預言以及上帝的永恆計劃。馬太福音 1:21 提到耶穌降世的終極目標：“⋯⋯你要給祂起名叫耶穌，因祂要將自己的百姓從罪惡裡救出來。”馬太福音1:23告訴我們，耶穌就是“以馬內利”，即“上帝與我們同在”。馬太福音的研讀顯明上帝的心懷，並高舉祂的愛子主耶穌基督。我們打開上帝的話語來聆聽祂說話。你能夠信賴上帝的話語，因為上帝值得信賴。

## 銘記於心

>**堅信**
>
>聖經用人類的語言文字表達出神聖的真理，並展示上帝有關自己的啟示。聖經統一的信息是上帝借着祂愛子的犧牲救贖墮落人類的計劃。四福音書強調耶穌是誰。我們如何得救固然重要，然而，誰成就了救贖的工作也是福音故事的關鍵部分。上帝將會把罪所毀壞的一切復原，並為自己拯救一個民族——那些相信祂愛子的人。馬太福音以大衛王的世系率先宣告彌賽亞耶穌的降臨。
>
>四卷福音書的作者均表達出耶穌基督所做的事以及祂尊貴無比。每位作者都以獨特的視角展現耶穌的言與行、生與死。像是透過多個揚聲器立體地聆聽耶穌，不同的角度合力建構出耶穌完整的寫照。基督在世的榮美一生浩如滄海，實在無法用筆墨充分描繪。在約翰福音的結尾，約翰一言以蔽之：“耶穌所行的事還有許多，若是一一地都寫出來，我想，所寫的書就是世界也容不下了。”(約翰福音21:25)。願上帝開啟我們的眼睛，讓我們一起研讀馬太福音時對有關耶穌的真理有新的領悟。
>
>**踐行**
>
>你抱着什麼心態接觸聖經？能自由地參加一個查經班對你有什麼意義呢？對我們來說上帝的話既熟悉又給我們慰借，這一點可能會沖淡我們讀祂話語時所感到的驚嘆。每當你打開聖經，思想或談論一項聖經真理之時，你就是在聖地上行走。上帝的話語有別於其他的文字。聖經中的文字都是借着聖靈自己的氣息成為活生生的。12 聖經借聖靈的默示寫成、靠聖靈的光照讀得明白、由聖靈的大能應用在我們的心裡。那位認識自己全部浩瀚創造的上帝，借聖經“寫信”給我們，讓我們認識祂並體驗生命的豐盛。
>
>我們研讀聖經，但事實上，是聖經在判讀我們。希伯來書4:12說：“上帝的道是活潑的，是有功效的，比一切兩刃的劍更快，甚至魂與靈、骨節與骨髓，都能刺入、剖開，連心中的思念和主意都能辨明。”我們能夠帶着敬畏、驚嘆、期待和喜樂的心閱讀上帝的話語。我們研讀聖經不僅為了認識並喜愛聖經，我們研讀聖經更是為了親自認識及愛慕上帝。上帝早已慈愛地賜下人類理當活出的設定價值，讓我們這些按祂形象受造的人得以尊崇祂。上帝的話語啟示上帝多方面的全備完美。你有沒有珍惜上帝賜予你研讀祂話語的機會和責任呢？
>
>按照這世界的標準，馬太、馬可、路加和約翰根本算不上傑出的人。但是，這些卑微的凡人卻受上帝愛子改變，而祂更使用他們寫出會改變世界的真理。你曾覺得自己的影響力微乎其微嗎？你有沒有覺得自己被困在看來十分平凡的人生裡呢？上帝能夠以各種出人意表的方式使用平凡的人。祂能夠使用你降服了給祂的才智、地位及影響力。但是，你並不是孤單地接受了呼召。上帝把我們連結在一起作為屬祂的子民。我們共同組成祂的教會，這個整體不斷增長，並在世上把上帝的事工聯合起來。我們與上帝、與彼此的連結，使我們成為上帝的子民。你相信上帝已經將你安置在祂屬意的地方嗎？你是否願意信靠祂，讓祂向你顯明你該如何好好運用祂給你的恩賜以榮耀祂呢？當你走在上帝為你安排的人生路上時，你如何從其他基督徒身上得到力量呢？
>
>信靠上帝是明智的。世上太多令我們失望的事情。最幸福的婚姻、最深摯的友誼、最健康的生活方式，或任何其他高尚目標，都無法持續又徹底地滿足我們最深切的需要。上帝信守祂的每一個承諾。上帝永不改變；每一天祂都是一樣的。上帝親密地認識我們、無條件地愛我們，並且貫徹始終地成就祂的旨意。什麼能比信靠上帝更好呢？沒有什麼！誰比上帝更值得信靠呢？沒有誰！詩篇73:25-26說得好：“除你以外，在天上我有誰呢？除你以外，在地上我也沒有所愛慕的。我的肉體和我的心腸衰殘，但上帝是我心裡的力量，又是我的福分，直到永遠。”今天，你將如何積極地信靠上帝呢？

## 進深

>如要就本週課程更深入研讀上帝的話，可查考以下附註的經文。
>1: 使徒的教導：使徒行傳2:14-41；15:12-18；28:23-31；提摩太後書3:14-17
>2: 聖經精確無誤：路加福音1:1-4；哥林多前書15:1-8
>3: 受聖靈感動：約翰福音14:26；15:26-27；16:12-15；彼得後書1:21
>4: 與保羅同行並且是彼得的同伴：使徒行傳12:25；腓利門書1:24；彼得前書5:13
>5: 利未：馬太福音9:9；馬可福音2:14
>6: 耶穌對馬太的呼召：馬太福音9:9；馬可福音2:13-14
>7: 復活後的教誨：路加福音第24章
>8: 生命的糧：約翰福音6:35、51
>9: 預言基督的奧秘：以賽亞書7:14
>10: 基督作王：馬太福音第24-25章
>11: 統御天使：馬太福音26:53
>12: 上帝默示：提摩太後書3:16-1

## 馬太福音大綱

Ⅰ. 耶穌基督降世——馬太福音第1-2章
 A. 基督的家譜——1:1-17
 B. 基督的誕生——1:18-25
 C. 基督的幼年——第2章
Ⅱ. 為公開傳道作準備——馬太福音第3-4章
 A. 施洗約翰為基督開路——3:1-12
 B. 基督受洗——3:13-17
 C. 基督受試探——4:1-11
 D. 基督的權能——4:12-25
Ⅲ. 耶穌基督公開傳道——馬太福音第5-25章
 A. 公開傳道的初期——第5-13章
 1. 宣告祂的原則——第5-7章
 2. 以神跡展示祂的權柄——8:1 - 9:34
 3. 差遣12門徒——9:35 - 10:42
 4. 眾人對祂事工的反應——第11-12章
 5. 用比喻施教——第13章
 B. 基督在彼得承認祂是彌賽亞之前的傳道工作——第14-16章
 1. 施洗約翰被殺、耶穌給5000人吃飽、彼得在水上行走——第14章
 2. 宗教傳統與外邦人的真信心相比，給4000人吃飽——第15章
 3. 像酵一樣的不信；彼得宣認耶穌是基督的關鍵時刻——第16章
 C. 上十字架路上的事工——第17-20章
 1. 登山變像——第17章
 2. 在加利利的最後一篇講論——第18章
 3. 往耶路撒冷路上的教導——第19-20章
 D. 最後一週在耶路撒冷一帶的傳道事工——第21-25章
 1. 進入耶路撒冷，潔淨聖殿——21:1-17
 2. 針對大祭司及法利賽人的四個比喻——21:18 - 22:14
 3. 在聖殿裡的辯論——22:15-46
 4. 對法利賽人的最後譴責——第23章
 5. 有關末世的講論及比喻——第24-25章
Ⅳ. 耶穌基督被釘十字架——馬太福音第26-27章
 A. 釘十字架前的一夜——26:1-56
 1. 逾越節——26:1-30
 2. 客西馬尼園——26:31-46
 3. 耶穌被捕——26:47-56
 B. 耶穌受審——26:57 - 27:26
 1. 在公會前受審——26:57-75
 2. 在彼拉多前受審——27:1-26
 C. 被釘十字架——27:27-56
 D. 埋葬——27:57-66
Ⅴ. 耶穌基督復活，頒下最後的使命——馬太福音第28章
